
*第十章*

*自然线索、文化线索，以及对危险的评估*

儿童似乎与生俱来就很少有真正的现实焦虑......他们会在水边 奔跑、爬到窗台上、玩耍尖锐的物品、玩火 --  -- 简而言之，他们会 做一切必然对他们造成伤害的事情，并使他们的照顾者感到担心。 最后，完全是出于教育的结果，他们的现实焦虑才被唤醒。对儿童 来说，他们无法通过自己来获得这些有教育意义的经验。

 --  -- 西格蒙德 · 弗洛伊德

*三类线索*



最初，在婴儿时期，婴儿唯一会做出恐惧反应的刺激情境是自然线索。 在之后的第二年和第三年，其他一些刺激情境也加入到了这一行列，尤其是动 物的出现以及黑暗(与之关联的意外事件),这两种情境都是容易习得的，是 自然线索的衍生物。此外，婴儿从出生的第二年开始观察和模仿重要成人的行 为。在婴儿通过这种方式习得一系列行为后，婴儿会对一系列他迄今为止以中 性态度对待的刺激情境，甚至是他感兴趣的刺激情境，用恐惧来进行回应，所



160

依恋三部曲 ·第二卷 分离

有这些都是由文化决定的。这些新的刺激情境可以被称作“文化线索”。在许 多案例中，我们可以明显地看到，这类通过模仿习得的恐惧行为规避了危险， 但是并没有洞悉危险的本质。正因此，由文化线索引起的恐惧和由自然线索引 起的恐惧有很多共同之处。在弗洛伊德的术语定义中，这两种恐惧都不能被称 作“现实的”。

随着认知能力的缓慢发展，儿童开始从真实的危险中分辨出自然线索、 文化线索，并且学习掌握评估风险的方法。在成长的同一阶段，依据儿童目标 校准计划，所有行为开始变得越来越有组织性，他们的恐惧行为也随之发展进 步。因此，婴儿这些相互联系的发展，使得婴儿的恐惧行为变得更加“理性” 和“现实”。此后，在童年晚期、青春期以及进入成年期生活之后，个体评估 真正危险的能力和对危险做出适当反应的能力有可能会稳定地提高。

然而，在恐惧行为这一组织中，尽管这些恐惧行为的组织性的新发展可 能是重要的，但个体对文化线索和自然线索的反应偏好仍然存在。的确，不只 在整个儿童期，甚至在整个青春期和成年期，自然线索和它们的衍生物依然是 所有引起恐惧的情境中最有效的。看到一些离奇的幻影或是突然快速靠近的东 西，或是听到一些极具穿透力的尖叫声，或是发现自己独自一人处在黑暗陌生 的地方，在这些情况下，个体即使有再大的勇气也无法对恐惧免疫。

在学术界，这种对自然线索做出反应时的持久偏好和这种偏好的价值都 经常受到忽视。因此，人们的很多恐惧被研究者从错误的角度来看待。例如阿 诺德的研究(Arnold,1960), 因对行为规则作用的评价给人们留下深刻印 象，他甚至断言“真正的恐惧只有在儿童成长到足够大，有能力去评估伤害的 可能性的时候才会发展起来”。在其他对人类恐惧的探讨中，我们通常会发现 有这样一种假设：对真实危险的恐惧是一种健康的、可取的反应，而对其他任 何刺激产生恐惧都是幼稚或神经症性的。在精神病学中，这个假设一直以来是 强大的和有说服力的。它不只存在于弗洛伊德传统的精神分析疗法中(见第五 章),也存在于其他传统的精神病学中(Lewis,1967) 。 这就是为什么与爱

第十章

自然线索、文化线索，以及对危险的评估 161



的对象分离所产生的恐惧仍旧如此经常地被错误地认为既是神经症性的又是幼 稚的一个主要原因。

本书主要的论点是，“成熟的成年人只对真正的危险感到害怕”这一假 设，尽管看起来貌似可信，但它是完全错误的。成年的男性或女性会尽自己最 大的努力对真正的危险进行估计，并采取相应的预防措施，这样就足够了。然 而，要做出那些评估常常远非易事，在一些情况下，花太长时间来评估是危险 的。相反，对自然和文化线索的反应则是快速而简单的。此外，就如我们在之 前的章节中描述过的，尤其是在两个或更多的人在一起的时候，一个原始但是 有效的系统会在个体对自然线索做出反应时最小化危险并且最大化安全。因 此，毫无疑问，在评估危险时即使要使用很复杂的方法，成年人也会对每一个 自然线索做出至少是试探性的反应，当面对复杂的情景时，会做出尤其强烈的 反应。



因此，在成人中，恐惧行为的形成至少由从三种来源派生的线索引起：

· 自然线索及其衍生物

·通过观察习得的文化线索

·通过学习习得的，为了评估并避免危险而以复杂方式使用的线索



基于第一类型线索的恐惧行为发展得很早，容易被认为是“幼稚的”和 “非理性的”。基于第三类型线索的行为发展得很晚，通常被认为是“成熟 的”“现实的”。基于第二类型线索的行为处于这两者中间，不论被认为是幼 稚的还是成熟的，理性的还是非理性的，都取决于旁观者是否拥有与行为者相 同的文化标准，例如，对于鬼的恐惧，可能在来自一种文化的观察者看来是现 实的，而来自另一种文化的观察者认为这是幼稚的。

研究者对基于这三种不同线索行为的真正评估有着与普遍流行的描述非 常不同的图景。基于第一种线索和第二种线索的行为是符合正常发展和精神健 康的，并不比基于第三种线索的行为逊色。的确，对功能健康的个体来说，对 这全部三种类型的线索的反应都是存在的，这些反应可以同时出现也可以相继

162 依恋三部曲 ·第二卷 分离

发生，既可以彼此相容也可以互相矛盾。

在本章中，我们会对三种类型的线索引起的行为的功能进行考察。因为 我们对自然线索已经给予了如此之多的关注，所以，我们对个体评估和规避危 险的更加复杂的方式进行思考。

*真正的危险：评估的困难性*



精神病学家经常表示个体对真正的危险的评估是简单的。但事实并不是 这 样 。

在日常生活和临床实践中存在两种不同类型的困难。其中一个困难是， 我们对什么是真正危险的以及什么不是真正危险的都是根据自己的利益进行评 估的，我们每一个人都会有这样的问题。另一个困难是，评估对于另一个人而 言什么是真正的危险以及什么不是真正的危险，这也是我们每个人都存在的 问 题 。

一旦我们开始尝试定义什么是“真正的危险”,无论是对自己还是对他 人，这个时候就会遇到困难。这里存在许多问题。其中一个问题涉及我们每个 人对自己利益的边界的划分有多宽。第二个问题涉及我们对什么会引起、什么 不会引起伤害的理解。第三个问题涉及个体对于保护自己和自己利益的非常不 同的能力：一个强壮的人在某一个危险的情境中可以很好地保护自己，反之， 在同样的情境中，一个虚弱的人或是一个妇女或儿童，可能就不能很好地保护 自 己 。

我们先从每个个体在哪里划定他的利益边界开始讨论。显而易见的是， 任何可能导致我们自己受伤或死亡的情景都被划分为危险的。同样可以达成一 致的是，任何会造成我们的家人和亲密的朋友受伤或死亡的情景也都被我们归 类为危险的。除此之外，对危险的定义就变得更加困难了。我们关心其安全的 朋友和熟识的人，这个圈子我们要延伸到多大的范围?在我们工作的机构或



第十章

自然线索、文化线索，以及对危险的评估 163



我们参加娱乐活动的俱乐部中，在什么范围内，我们会确定自己是安全的、 健康的?我们如何评估一些线索对个人财产、房屋和常喜欢去的地方构成的 威胁?

经验告诉我们，人类会不断地对那些会对一个圈子的人、财产、地方造 成损害的威胁感到担心和焦虑，这些在一定程度上超出了他对他本人身体的担 忧。出于这个原因，我们有必要认为“真正的危险”的概念中不仅包括对个体 本人来说可能造成损伤和破坏的威胁，也包括对他的整个个人环境而言可能有 损伤和破坏的威胁，正如我们在前面章节中所定义的那样。

将个体的整个私人环境都包含在这个界限内的这个需求时常无法被意识 到，或者即使我们意识到了这个原则，对一个特定个体的个人环境的本质和范 围也是很难被正确知晓的。结果就是，对个体而言那些真正的危险可能会被旁 观者忽视掉。

而且，不只是威胁的本质会涉及个体的安危，保护自己的方式也与此相 关。强壮的、有能力的人可以在一些情境中保护自己，而在同样的情境中，虚 弱的人及能力不足的人则无法保护自己。

即使我们对真正的危险的定义达成一致，然而，对我们每个人来说，对 它的评估依旧存在很多困难。例如，对一个个体来说，要准确估计在什么时候 和什么程度下他和他的利益是受到威胁的，这需要他对自己的世界有深入的了 解，并能够可靠地预测结果。我们中有多少人在这些方面是合格的?对于真正 的危险，说起来容易，但是要去评估它却是非常困难的。

那些被认为是大众的、永久性的真正危险，从不会比在世界历史中被特 定的社会群体在特定的时间所喜欢的一些图示表征的危险要多，而这正是人们 容易忘记的。对一些人而言，在一些时期对鬼的担忧是现实的。对另外一些人 而言，在一些时期中对细菌的担心是现实的。在与现实有关的方面，我们都因 为自己的自大而处于危险中。

但是那并不是说每一件事情都是主观的，不存在现实。利用现实作为一

164 依恋三部曲 ·第二卷 分离

种标准界限的困难并不在于没有现实情景，而在于我们理解它的能力是不完善 的。儿童没有完善的能力理解什么是或可能是真正的危险，而这些危险通常看 起来是理所当然的。而成年人理解真正的危险的能力仅仅在很小的范围内是比 儿童稍强一些的，这一点却容易被我们忽视掉。

准确评估危险的风险程度需要我们同时考虑多种因素。例如，我们需要 考虑如何估计被一只特定的狗袭击的风险。我们一般认为，普通的狗是一种无 害的、温和的生物。但是，某些狗在某些时候对某些人来说是危险的。那么, 我们运用什么标准来评价呢?再三思考后，我们意识到这些标准是多样的、复 杂的。准确的预测部分取决于狗的种类，部分取决于我们遇到它的情景，部分 取决于它的行为，还有部分取决于我们如何评估自己的力量。这样，我们就需 要考虑到狗的年龄和性别，它的饲养情况，可能也需考虑它的训练情况。同 时，我们应该考虑狗是在它自己家还是在其他地方，它的主人是否和它在一 起，如果是母狗的话，它是否有了小狗。同时，我们还应该考虑到，狗是否熟 悉我们，它对我们的欢迎程度，当我们判断自己遇到了它的威胁时，如何有 效地回应并保护自己。事实上，这是一个复杂的评估过程，需要相当多的关于 狗的知识和对目前情况的准确知觉。毫无疑问，很多成年人和儿童对于做出评 估都很绝望，他们表现得就好像所有的狗都是危险的，直到它们被证实是安全 的。另一些人从相反的方向对情况进行了简化，可能会做出相反的假设。

我们再思考一下准确评估食物中毒的危险的困难性。要做出这个评估， 我们需要了解很多详细的知识，包括食品的来源、谁曾经处理过它、它是否被 烹饪过，以及多种微生物在不同加热温度下的存活情况。普通的家庭主妇的行 为就是基于她有限的文化衍生的线索和实践活动回避危险。

对于评估和预测真正的危险的能力方面，儿童显然比成人处于更加糟糕 的地步。这并不仅仅因为儿童可能所知不多，而且也如皮亚杰曾证实的，儿童 在同一时间内考虑多于一种简单因素的能力只是在缓慢的发展中。幸运的是， 儿童对于自然线索和文化线索做出反应是很容易的。如果儿童不能这样做的



第十章

自然线索、文化线索，以及对危险的评估 165



话，他可能很快就会死掉。

*“想象的”危险*



个体对危险的评估常常采取预测的形式。有时候个体预见的危险情景被 判断为紧急的，有时候则被判断为遥远的。在每种案例中，每个人对其情景所 造成的危险的评级是不同的。对于一些危险的情境，几乎社会中的每个成年人 都预测它可能不存在问题。就是那些被每个成年人认为是很不可能或是完全不 可能存在危险的情境恰好成了挑战。可笑的是，由这种预测引起的恐惧被认为 是“夸张的”或是“想象的”,在更多理性的人看来这是“不合适的”。长久 以来，对这种可能性展现出的恐惧成了精神病学一个基本的谜题。

然而，一旦我们理解了在对危险的准确评估过程中存在的困难， 一旦我 们意识到如果人们想要从中存活下来就没有太多犯错误的余地，那么那些被称 为是“想象的”恐惧就能被我们以一个不同的、更加共情的观点来看待。这种 观点就是，儿童关于世界的认知模型仍然是非常有缺陷的，这一点使得他们有 时可能会严重低估危险，有时他们的无视风险的行为可能吓到我们，不过这没 什么奇怪的。儿童也有可能会经常在相反的方向做出错误的预测，在我们预测 没有危险时，他们会预测到危险。当我们从这种视角看待问题时，同样不会感 到奇怪。因此，当洗澡的水从放水孔流出而下降时，一个蹒跚学步的孩子怎么 会知道他自己不会一起下降流走呢?当他们听说了关于强盗和红脸印第安人拦 截马车或抢劫邮政列车的故事时，他要如何知道他和他的家人不会成为下一个 受害者呢?有人认为，儿童在评估危险的精确等级时存在一个非常大的困难， 即他所依据的更大的部分是我们称之为儿童期的“想象的”恐惧，比我们通常 假设的恐惧要大得多。

有时，“想象的”恐惧可能会由一个简单的误解引起，例如一个六岁半 的男孩作为照相师模特，每一次当照相师要按下快门的时候就着急地跑下台

166 依恋三部曲 ·第二卷 分离

阶。直到第二天他才透露说，每次他听到“射击” (shoot)(“shoot” 在摄 影的情景下是拍摄的意思)这个词时，他都为了保命而逃走。另一个相似的误 解是，一个十二岁的男孩因为盗窃被转诊到咨询诊所，每次他来到诊所时，他 都坚持装六元钱在他的口袋里。这个秘密在几星期后被揭开了，他透露说，他 认为诊所是一个行使惩罚的地方，如果他被监禁，他要逃出去，那么他就需要 那些钱来购买回家的巴士车票。

在其他时候，“想象的”恐惧是一种个体从非常小的样本中概括出来的 结果。如果奶奶今天死去了，那么也许妈妈或爸爸明天会死去。如果一个母亲 的第一个婴儿死亡了，那么她担心她的第二个孩子也会死亡。这会令人感到惊 讶吗?

我们目前为止列举的例子是关于由不准确或不充分的数据引起的，对危 险做出错误预测的实例。在个体做出错误预测的原因还不为人所知时，他对于 特殊情景的恐惧倾向在别人看来是滑稽的，这种状况也将持续不变。然而， 一 旦这种恐惧倾向的原因被人所知，其他人看待这种恐惧倾向时就不再认为其不 合情理。然后这种倾向就有机会可以被修正或改进。

在其他案例中，人们对某个情景的恐惧在外人看起来可能是荒谬的和不 值得恐惧的，但这种恐惧是可以以其他方式来解释的。在临床文献中有一种被 极大地低估了的恐惧来源，它在事实基础上预测了风险，但对外人来说依旧是 难以理解的，因为它来源于最隐秘的信息。在儿童和青少年中我们可以看到这 样一种案例，他们的父母在情绪爆发的时候，会向孩子发出可怕的威胁，如自 杀、离家出走，甚至是谋杀，这种情绪爆发可能是很罕见的，通常是与性格不 符的，虽然在当时看起来是足够真实。很自然，由于儿童或青少年通常将这种 威胁当真，父母会将这些威胁说得不那么严重，甚至否认存在这样的威胁。这 种家庭情境在解释一些病人的强烈的分离焦虑时有关键作用，我们在之后的章 节将会说明。

另外一个明显的非理性的恐惧来源是基于个体的知识背景而派生出来的



第十章

自然线索、文化线索，以及对危险的评估 167



对危险的预测，有意识或无意识地出于他本人的需要。例如，指向他所爱的某 个人的敌意。这里再次强调，一旦事实被知晓，这种恐惧就不再是非理性的了。

然而，恐惧的另一个来源是基于投射和合理化的过程，这一点我们在接 下来的章节中会简要介绍。

在第十八章和第十九章，我们会更多地关注焦虑的儿童和成人那些被称 之为不合理的恐惧。这几个段落想要阐明的是，只有采取理论研究的方法，才 可以毫不费力地涵盖各类临床问题，这些临床问题是每一个从业的临床学家关 注的；同时我们也想要阐明，任何一种生物学观点都决不能否定弗洛伊德的富 有深远意义的重要发现，那就是：恐惧不仅可以由对外部世界和身处外部世界 中的人们的预测而唤起，也可能由我们对于自己可能如何行动的预测唤起。

也许，对于每一个希望理解那些令其他人感到恐惧的情景的人来说，需 要学习的最基本课程是，对未来的危险的预测并不是严格局限于个人的。即使 个体对一些事件的预测是公开的，可以和他人分享的，但是对其他种类的一些 事情的预测则本质上是私人的。特别是，对我们的人际关系可能会如何进展的 预测，不仅更关系到的是我们自身而非其他任何人，而且更基于属于我们自身 过去的经验和现在的信息。因此，关于未来可能会发生什么好事或者坏事，我 们每一个人都有自己的预测。这是我们每一个人心中都存有的，关于未来的预 期属于我们私人的世界。这个主题我们在第十四章将会进行简要的介绍，其中 将主要介绍个体对于他的依恋对象可能会如何表现的预测，以及这些预测在个 体是倾向于感到焦虑还是倾向于感到自信方面的巨大影响。

*向他人习得的文化线索*



很长时间以来，我们都有这样一种假设，认为儿童倾向于从父母那里 “获得”恐惧。然而，我们对于那些能引起孩子恐惧的事物，以及能引起家长 恐惧的事物之间的相关程度还知之甚少。只有在过去的十年左右，“通过观察



168 依恋三部曲 ·第二卷 分离

进行学习”这种基本倾向才逐渐成了受到系统关注的主题。

根据一些研究结果，研究者普遍认为，观察学习在许多种类的鸟类和哺 乳动物的行为发展中扮演着重要的角色(Hinde,1970) 。 在关于人类的研究 中 ，班杜拉是社会学习理论的代表人物，他认为，实际上任何通过直接经验可 以学习的事情都可以通过间接观察他人在特定情景下的行为表现而习得，尤其 是观察他们的行为所带来的结果。通过这种间接的学习方式，个体可以获得无 数的技能。观察学习为文化传播中哪些情景需要避免，以及哪些情景可以被认 为是安全的提供了一条有力的途径。

那些关心儿童的人们有时会认为，儿童恐惧的内容如果可以不受父母的 影响可能会更好一点①。然而，如果我们经过片刻的思考就会发现情况正相 反，这恰恰是自然的明智安排。正如一些非人类的灵长类动物通过对其他动物 行为的模仿(见第八章)扩大了他们要回避的刺激情境的范围，同样，对人类 来说也是如此。不可否认，有时候结果可能是一些没有伤害性的情景经过了几 代人之后会被当作是危险的情境来对待。但是，在更多的情况下，我们可以假 设，模仿的倾向会导致年轻个体迅速获得他所在社会群体的传统智慧，从而避 免一些已经被证明是致命的危险。

此外，个体通过模仿进行的学习远多于直接从恐怖情境中进行学习。因 而，对儿童和成人来说，通过目睹另一个人不带恐惧地处理这种情境而且没有 造成危害性的后果，使这种情境拥有的恐惧唤起特性减少很多，甚至消失。对 于环境的限制会引起个体的恐惧这一点我们将在第十三章进行讨论。

引起儿童恐惧的情景和引起父母恐惧的情景之间存在一定程度上的相 关，关于这类研究的报告却很少。在此方面仅有四项研究的结果可以被引用。







①在科学文献中有一种趋势，限制术语“模仿” (imitation) 在一些情况中的使用，即指 其中有一种新的运动模式发展出来时。但是，在本书接下来的部分，“模仿”这个术语被使用在 日常生活中，表示个体观察到其他人对某个特定刺激的反应，然后做出相似的反应，即使其中没 有涉及新的运动模式。

第十章

自然线索、文化线索，以及对危险的评估



在一项对70名学前儿童的研究中，哈格曼(Hagman,1932) 从2 -- 6岁的儿童 及他们的父母中发现，在儿童对狗的恐惧和他们的母亲对狗的恐惧之间存在显 著的相关，同样，在他们对昆虫的恐惧中也存在显著的相关。还有在那些害怕 雷雨的儿童和他们的母亲之间也呈现出了相关，尽管这种相关程度比较低。果 不其然，相比那些母亲对某种情景并不感到恐惧的儿童来说，与他的母亲一样 对某个情景感到恐惧的儿童更加有可能会持续恐惧下去。在一项可与之相比但 控制更加严格的研究中，班杜拉和曼恩拉伍(Bandura &amp;Menlove,1968) 同 样发现，在那些对狗感到恐惧的学前儿童和他们的恐惧狗的父母(父母其中之 一害怕狗或是两个人都害怕狗)之间也存在显著的相关。第三项研究是关于对 牙科治疗的恐惧。邵本和博兰德(Shoben &amp;Borland,1954) 发现，决定一个 个体是否会对预期的牙科治疗产生恐惧性反应的最重要因素，是他的家庭成员 对此的态度和经验。第四项研究的对象是100名在第二次世界大战中从爆炸区 域与母亲一起撤离的学前儿童。约翰(John,1941) 报告，这些儿童报告的在 轰炸袭击过程中他们表现出的恐惧强度与他们的母亲报告的在轰炸袭击中自己 表现出的恐惧强度之间存在0.59的相关。(尽管在大部分案例中，信息的主要 来源是母亲自己，但是在少数案例中独立证据的存在使得研究者相信研究结果 是可靠的。)

尽管那些能引起恐惧的情景究竟能在多大程度上在家庭和社区中起效仍 需要进一步的调查研究，但对先前的中性刺激的恐惧可以很容易地通过间接 的方式获得，这在目前是被很好地证明了的。例如，在伯杰(Berger,1962)

报告的一项实验中，蜂鸣声可以引起实验对象的恐惧，当实验对象看到另一 个人①在蜂鸣声过后受到明显带有疼痛的电击之后，蜂鸣声就可以引起他的恐 惧，班杜拉和罗森塔尔(Bandura &amp;Rosenthal,1966) 也报告过这个研究。很 显然，无论何时蜂鸣声响起时，观察另一个人正在遭受电击都是一个极其不愉

①在这些实验中，被观察的那个模特实际上并没有被暴露在电击之下，而是他表现得似乎 他受到了电击，比如，通过突然伸缩他的手臂，抖掉他的铅笔并做出龇牙咧嘴的动作。

170 依恋三部曲 ·第二卷 分离

快的经历。在班杜拉的实验中，一些观察者试图通过将注意力集中在其他事情 上来减少他们的不适感。一个观察者表述道：“当我注意到那个电击对他来说 有多么疼痛时，我会将视线集中在一个点上，这样我可以不让我的视线直接落 在他的脸或手上。”而这个观察者还是对这些刺激表现出了恐惧(研究者通过 测量他的皮电反应得知),这个结果并不令人感到惊讶。

在刚刚描述的实验情景中，实验对象被要求观察正在发生的情况。在真 实的生活中，我们可以依据自己的意愿自由选择观察或是不观察。尽管可以使 用的系统记录很少，但看起来可能的情况是，无论什么时候，当我们处于一个 陌生的或是其他有潜在危险的情景中时，我们通常会特别注意观察其他人会如 何做出反应，从他们那里提取出线索，尤其是当我们认为他们比我们自己更有 经验时。孩子确实也是这样做的。在前面提到的研究中，哈格曼(Hagman,

1932)运用他的学前儿童样本进行了一系列简单的实验。他的研究显示，当一 个可以引起恐惧的刺激被呈现时，将近一半的儿童抬头看向和他们在一起的成 年人。我们记得，谢弗(Schaffer,1971) 的研究结果显示，在12个月大的孩 子身上就出现了同样的行为。

坦率地讲，这是一个巨大的研究领域，而且没有被完全探索过。它同时 也很复杂。众所周知，那些唤起儿童恐惧的情景与唤起成年人恐惧的情景之间 的关联远非那么完美。例如，一个对狗和马都感到害怕的母亲可能会有一个当 这些动物迎面过来时依旧很大胆的女儿。相反，一个明显不害怕动物的父亲可 能会有一个胆小的儿子。很明显，有许多其他因素在起作用。

我们在这里阐述的一个很少受到关注的观点是，个体学习某些种类的恐 惧情景比他们学习其他的情景更加容易。这又将我们带回到了自然线索。

*自然线索的持续作用*



在本章及前一章节中，我们已经强调过，在我们的一生中，我们都倾向



第十章

自然线索、文化线索，以及对危险的评估 171



于对某些自然线索做出恐惧的反应，这些自然线索包括陌生的事物、刺激的突 然改变、突然接近的事物、高度、独自一人，而在两种或三种自然刺激共同呈 现时，我们对这种复杂的情景的反应尤其强烈。对黑暗的恐惧和对动物的恐惧 都很常见，很可能是因为事实上动物和黑暗时常是由两种或两种以上的自然线 索构成的。

*对动物的恐惧*



在出生后的前18个月里，很少有婴儿会表现出对动物的恐惧。但是，此 后，儿童对动物的恐惧变得很容易被唤起，以至于当儿童在3 -- 5岁的时候，大 部分儿童都很可能会表现出恐惧，至少在某些情况下是这样。此后，尽管他们 被动物唤起恐惧的倾向有所减少，但是在年龄大一些的儿童和成年人身上，这 种恐惧仍然持续也是极为常见的。

当然，有时候，儿童可能会受到动物的威胁甚至被动物袭击，但是这样 的事件似乎并不能解释如此多的儿童发展出的对动物的恐惧。所有的证据都表 明，儿童容易发展出这类恐惧的原因在很大程度上可以由如下事实解释，即 动物经常是一种引起恐惧的源头，动物通常同时具备至少三种可以引起恐惧 的自然线索，即快速靠近、突然地移动、突然发出叫声。瓦伦丁(Valentine,

1930)的一项观察很好地证明了这一观点，该研究是研究人类恐惧反应个体发 生学的先例。

瓦伦丁报告了他的一个儿子在20个月时首次表现出了对狗的恐惧。在这 次事件中，一只小狗被男孩的玩具马的绳子绊倒，并发出了叫声。在这个情景 中，呈现了线索的组合：接近、由被绊倒而引起的突然移动、突然的狗吠声。 在这种情况下，小男孩哭了，并在此后表现出对狗的恐惧。

在这个事件中，这只狗是邻居家的，所以对儿童来说可能是熟悉的。然 而，在其他的事件中，表现出这种行为的动物对儿童而言可能是陌生的，每当 出现这种情况时，就还有另一种自然线索被加入到了组合中。因此，对动物恐

172 依恋三部曲 ·第二卷 分离

惧的泛化并不令人感到奇怪。

而且，我们有理由相信，动物不仅仅经常同时呈现出几种自然线索，还 呈现一些额外的刺激特质，这些特质增加了儿童习得对动物恐惧的可能性。动 物看起来毛茸茸的可能是一个原因，它们蠕动式的移动可能是另一个原因，某 些视觉的样貌可能是另一些原因。

与对其他事物的恐惧相比，年龄小的儿童似乎更加容易发展出对动物的 恐惧，瓦伦丁对这种现象感到困惑。因此，他在他的其中一个女儿Y身上进行 了一个小实验，Y “是一个格外健康、强壮、活泼的小孩”,当时她12个半月 大 (Valentine,1930) 。 在第一项测试中，Y 坐在母亲的膝盖上，瓦伦丁先给 她一对小双筒望远镜，之后将望远镜放在她面前的桌子上。每一次她伸手去 拿望远镜时，瓦伦丁就在她身后将一个木质的哨子尽可能大声地吹响。每一 次她都安静地转过身，就好似在看声音是从何处传来的。在这些条件下，哨声 并没有引起任何恐惧。然而，在同一天的下午，瓦伦丁进行了相同的实验，这 一次，他在放望远镜的地方放了一只毛茸茸的毛虫，“Y 立刻发出了高声的尖 叫，并转过身躲开了毛毛虫。这个实验重复了四次，每次都呈现出完全相同的 效果”。在同一天的稍晚些时候，当Y坐在母亲的膝盖上时，这一次并没有伴 随着哨声，Y 在对毛毛虫的感兴趣及避开它之间表现得举棋不定。当她的兄弟 拿起一片上面有虫子在爬行的叶子后，这个小女孩似乎又有了信心，并且去拿 叶子(这很可能是观察学习的一个例子)。

从这些个实验中，瓦伦丁得出了三个结论，即在上述描述的那些情境中：



· 望远镜和哨声一起呈现时并不能使人感到惊恐，我们有理由认为望远 镜和哨声中的任意一个单独刺激可能也不能够使人产生恐惧；



·看到毛毛虫既可以引起兴趣同时也可以唤起恐惧；

·看到毛毛虫和听到哨声两个刺激一起出现时会令人感到恐惧。



从类似实验的观察研究中，瓦伦丁提出，发展出对毛毛虫这样的事物的



第十章

自然线索、文化线索，以及对危险的评估

/73



恐惧要比发展对望远镜这样的事物的恐惧更加容易①。

正如我们之前讲到过的，猴子和类人猿非常容易发展出对蛇的恐惧。这 对人类来说也是如此。就像我们在第七章已经提到过的，杰西尔德和福尔摩 斯 (Jersild &amp;Holmes,1935a) 进行的实验显示，在2 -- 6岁的儿童中，有三分 之一到一半的儿童表现出了对蛇的显著恐惧。莫里斯夫妇(Morris &amp;Morris, 1965)的一项研究报告了相似的研究结果。在英国的一档儿童电视节目中， 儿童被邀请提出对未来的计划，从而赢取奖励。然而，要想获得奖励，儿童必 须指出他们最喜欢的动物和最不喜欢的动物是什么。共有近12000名4岁以上的 儿童回答了这个问题。在他们最不喜欢的动物中，蛇很容易就成了第一位的答 案，有27%的儿童给出了这一答案；接下来是蜘蛛，有不到10%的儿童给出了 这一答案；再下来是狮子和老虎， 一共有大约7%的儿童给出的是这个答案。 在9岁年龄组儿童中，至少有三分之一的儿童表达他们不喜欢蛇。在所有的年 龄段中，女孩表现出的恐惧蛇的比例要比男孩稍微高一些。

在对动物的一般性恐惧的发展和对蛇的特别恐惧的发展过程中，好像有 几个特别因素的贡献是环环相扣的。首先是几种常见的自然线索，包括的往往 是陌生的刺激物。其次，也许还有某些特定的自然线索，例如爬行或是蠕动。 最后，还有其他人的行为表现。动物的表现和行为，包括它们发出的声音，会 同时唤起人们的兴趣和恐惧。在这种情况下，同伴的行为似乎可以发挥最大限 度的影响，打破这个平衡，要么有助于个体减少恐惧并趋近刺激物，要么有助 于个体增加恐惧而采取回避行为。



*对黑暗的恐惧*

每一项研究都表明，在每一个年龄阶段，个体对黑暗的恐惧就像对动物





①这个实验的一个缺陷在于，在第二个测试期间，当呈现毛毛虫和吹响哨子时，Y 是坐在 她父亲的膝盖上，而不是她母亲的膝盖上。因此，有可能她的照顾者的变化是造成这个实验结果 的原因。

174 依恋三部曲 ·第二卷 分离

的恐惧一样普遍，在个体发育的过程中，这两种恐惧大致上是平行发展的。对 黑暗的恐惧的解释方式极有可能用与对动物恐惧的解释方式类似，虽然它们涉 及的自然线索通常并不相同。

在黑暗的情况下，有两个自然线索倾向于一起呈现，这两个自然线索就 是陌生和独自一人。那些在白天日光下看到的我们可能会认为是熟悉的视觉刺 激，在黑暗中经常是模糊不清和难以辨认的。无数这样的例子可以涌进我们脑 海：穿过卧室窗帘照进来的光线移动的模式；夜晚树林里树木的形状；光线模 糊的地下室里深处的阴影。在每一个例子中，有效的视觉刺激几乎都不足以使 个体有准确的知觉，因此个体易于将一些熟悉的事物知觉为不寻常的事物。此 外，如果没有视觉线索，个体对声音线索就更加难以进行准确的解释。因此， 黑暗的情境大多是不确定或陌生的，因此显得令人惊恐。

但是，如果陌生的环境并不是常常与“独自一人”搭配出现的话，仅仅 是陌生的环境引起的恐惧可能要相对较小。有时候，个体在事实上是独自一个 人的；有时候，个体只是看不到他的陪伴者，他可能仅仅在感觉上觉得自己是 独自一人的。在其他情况下，情景更加复杂：伴有无法被轻易解析的视觉和听 觉信息，并且独自一人。

令人感兴趣的是，弗洛伊德有了深入的了解，弗洛伊德对一个小男孩在 黑暗中行为的观察加上由此进行的推理，使他成了他的焦虑理论的核心部分。 因此，将弗洛伊德的理论与这里呈现的理论相比较，是一个很好的切入点。

在《性学三论》和《精神分析引论》中，弗洛伊德讲述了一个三岁男孩 的故事 ：



男孩在黑暗的房间里大声呼叫： “姑姑，你和我说说话!我感 到很害怕，因为这里太黑了!”他的姑姑回答说“这样做有什么好 处吗?你又看不到我。”孩子回答说“没关系，如果有人说话，就 会有光亮的。”

第十章

自然线索、文化线索，以及对危险的评估 175

因此，他害怕的并不是黑暗，而是他所爱的人不在身边......



弗洛伊德告诉我们，通过对这个片段的反思，他得出这样的观点：引起 儿童焦虑的情景原型仅仅是与母亲的分离。弗洛伊德认为，神经症性焦虑可以 被理解为个体童年期独自一人时所感到的焦虑倾向的持续，这种焦虑的持续时 间超越了童年期，尽管个体对独自一人的焦虑经常会伪装成他对其他事物的焦 虑，例如对黑暗的焦虑。在所有这些方面，我们在这里提出的理论与弗洛伊德 的理论很相似。两者的不同在于，弗洛伊德不认为陌生本质上就可以让人恐 惧，或者，陌生和独自一人可以被看作是同一类自然线索中的两种，而这两种 线索都预示着危险发生的风险增加。因此，弗洛伊德认为当个体在独自一人的 时候(也在当面对其他任何自然线索的时候),感到害怕是非理性的和神经症 性的；然而我们在这里提出的理论认为，个体在这种条件下感到恐惧， 一般而 言是具有适应性的。

*对独自一人的恐惧*



我们在这些章节中反复强调，独自一人是增加危险发生的风险的几种自 然线索之一，它作为复杂情景中的一个成分出现是很常见的。而且，它不仅可 以与其他自然线索联合出现，同样可以很好地和文化线索联合出现，并且同样 是出现在被评估为危险的情景中。因此，在整个生活中，独自一人作为一种情 境，不仅可以引发恐惧，还可以使得由别的线索引起的恐惧得到极大的加强。 同时，人陪伴可以极大地减轻个体的恐惧。有陪伴者的存在所起到的令人安心 的作用，没有比在灾难中或灾难后的情境中表现得更加明显的了。



176

依恋三部曲 ·第二卷 分离

*在灾难中的行为*

陪伴在减轻儿童的恐惧中有非常明显的作用，并且它也是易于被儿童接 受的。相反，成年人似乎不太可能承认这一点。然而，在灾难中或是灾难后， 人们就不那么有所保留了(Baker &amp;Chapman,1962)。

当灾难来临时，家庭成员通常会依附在一起：

当灾难来临的警报声响起时，人们脑子里想到的是他们所爱 的人。如果孩子离得足够近，母亲会跑去保护自己的孩子，男人们 会寻找他们的家庭。他们相拥在一起彼此支持渡过危机，当灾难 过去，他们会重新开始生活，并且照顾那些他们爱的人。 (Hill &amp; Hansen,1962)

沃尔芬斯泰因(Wolfenstein,1957) 描述了一个妇女是如何叙述她的经历 的。当龙卷风袭来时，这个妇女正与她15岁的女儿在一起：

女儿说：“妈妈，飓风刮过来了。”我说，“玛丽，恐怕飓风 确实要刮过来了，但是，我们在一起。”然后她接着说，“妈妈， 我爱你，我们在一起。”我永远也无法忘记这些话语。我们伸出手 臂拥抱着彼此，然后我说，“不论发生什么,玛丽，让我们依偎在 一起。”

家庭成员在受到灾难冲击的那一刻碰巧处于分开状态的话，无论何时， 在他们找到彼此之前，他们是不可能停下来休息的；然后，再一次地，身体的 拥抱成了常规。“在冲击过后就这么待在一起是很重要的，即使是对于松散的 家庭也是很重要的” (Hill &amp;Hansen,1962)。

第十章

自然线索、文化线索，以及对危险的评估 177



幸存者表示，在灾难中独自一人是极其令人恐惧的。然而， 一个陪伴者 的出现，虽然看起来用处不大，还是有可能扭转局面。沃尔芬斯泰因提到了 另外一个事件，在这个事件中，在一场爆炸之后，两个受伤的男人试图爬出燃 烧的工厂。他们其中一个断了腿的男人描述了他的经历，他说道：

约翰尼和克莱德一起过来了。我说：“约翰尼，帮帮我们，我 们不能走路了。”他的胳膊断了，他说：“我无法帮助你们，但是 我会和你们待在一起，如果你可以爬，那么我可以引导你。”我们 交谈着，相互鼓励!当他说“我会和你们在一起”时，这对我的帮 助胜过了其他任何事情。



家庭成员或是其他社会群体不仅在大灾难期间有这种保持待在一起的强 烈倾向，而且这种倾向在灾难结束后也可能会持续几天或几个星期。依恋行为 的这种高度的倾向性在许多报告中都有被提及。

例如，布洛赫等人(Bloch,Silber &amp;Perry,1956) 研究了密西西比一个 小镇遭龙卷风袭击对儿童的影响，特别是在一个电影院里孩子们，他们当时正 在参加周六下午的一项活动。在随后的几个星期中，研究人员总共访谈了185 名儿童家长，由此获得信息。这些儿童的年龄介于2 -- 12岁之间。

在这些儿童中，大约三分之一的儿童被报告表现出了焦虑增加的信号， 典型的表现是黏着父母或是和父母保持近距离接触，以及希望可以和父母一 起睡觉。他们会被噪音引起焦虑，也倾向于回避与龙卷风相关的情境。6 -- 12 岁的儿童比那些更年幼的儿童受到的困扰更大。其中一个可能的原因是，这 些6 -- 12岁的儿童中当时正处在冲击区的人更多。另一个可能的原因是，虽然 没有被研究者们提及，但是儿童的年龄越大，他们当时与父母的距离可能就越 远。男孩受到的影响与女孩受到的影响同样大。

与儿童焦虑增加有重要相关的经历包括：儿童处在冲击区、儿童个人的



/78

依恋三部曲 ·第二卷 分离

受伤情况，儿童的家庭成员的死亡或受伤情况。并不令人意外的是，儿童的反 应镜映出了他们父母的反应。在9个案例中，父母形容他们自己当时是“精神 崩溃的”,他们从孩子那里寻求帮助，而不是去支持他们的孩子。这些孩子中 的8个孩子受到了这种情况的困扰，至于第9个孩子，他的母亲无法被说服来进 行谈话。有关父母在孩子的焦虑方面所起的作用，我们将会在第十八章和第 十九章进行更进一步的讨论，这些父母需要他们的孩子来照顾他们，通过这种 方式使得他们与孩子之间的关系发生了倒置。许多被诊断为学校恐怖症和广场 恐怖症的案例可以被理解为是由这种关系的倒置所引起的。

关于1953年密西西比的龙卷风的研究(Bioch,1956) 和1971年洛杉矶地 震(1971年3月8日)的研究都清楚地表明，在灾难过后，父母渴望他们的孩子 与自己保持紧密的联系，这与儿童渴望和他们的父母保持紧密的联系几乎是一 样的。虽然这些反应是适应性的，但不幸的是， 一些研究者经常引用退行这一 概念来解释这些反应。调查显示，一般性的案例和那些灾难后的案例一样，那 些被临床医生贴上退行性标签的行为背后所存在的情况一旦被了解，马上就可 以解释为什么儿童或成人会不依不饶地黏着家庭中的另一个成员。



第十一章



合理化、错误归因和投射

笼罩在房子周围的是漆黑的夜晚，

它透过窗玻璃注视着，

它在角落里爬行，躲避光亮，

它随着移动的火焰一起移动。

现在我的小心脏像击鼓一样地跳动，

伴随着耳朵中妖怪的呼吸声，

以及笼罩在蜡烛周围的，歪曲的影子悄然而来，

沿着台阶一步一步向上走来。

栏杆的影子，灯的影子，

孩子走向床的影子，

所有邪恶的影子都来了，

伴随着笼罩在头顶的漆黑夜色。

 --  -- 罗伯特 · 路易斯 ·斯蒂文森《一个孩子的诗歌之园》

180 依恋三部曲 ·第二卷 分离

*对唤起恐惧的情境进行识别的困难之处*

当一个人感到害怕，并声称是一些特殊事物(例如雷声或狗)使他感到 害怕时，经常会有人表示怀疑，怀疑他是否已经识别出了使得他如此反应的真 正的刺激情境。当表现出恐惧或报告恐惧的人是儿童和受情绪困扰的成人时， 这种怀疑尤其可能发生。在精神分析师中，存在一种历史悠久的传统认识，认 为个体真正恐惧的事物与个体声称他恐惧的事物有很大的不同。的确，精神分 析关于焦虑和恐惧的理论化反映出研究者对一些原始的危险情境旷日持久的探 索，这些情境被认为唤起了原始的焦虑或恐惧。①我们基于传统观点而提出的 新看法是，每当恐惧的出现与当时呈现的情境不匹配时，就会唤起投射过程。

我们在这里所采纳的观点和传统观点并没有太多不同，即认为错误归因 是很普遍的。目前的观点的不同在于，它解释了错误归因为什么会发生。原始 的危险情境的概念可以省掉，投射作为一种解释的方法被赋予的作用更小。我 们发现答案在于预示危险的自然线索与安全之间的关系中。

事实上，唤起人类恐惧的不是任何对危险的理性评估，而是刺激情境， 这些刺激情境仅仅只是危险增加的线索，这些线索可能导致了个体错误的理解 和错误的归因。就如我们已经清楚了的，自然线索本质上是不危险的。然而， 出于这样的原因，也因为在西方文化中(可能在其他文化中也是这样)人们被 期望只对真正的危险感到恐惧，在受到惊吓的主体和旁观者中，对于恐惧的归 因都存在强烈的偏好，即把引起恐惧的原因归于其他线索而非自然线索。例 如，由于对任何人来说仅仅因为打雷就感到恐惧被认为是荒谬的，这种恐惧会 被“解释”为是因为怕被闪电击中而感到恐惧。相似的，由于一个人对狗感 到恐惧被认为是荒谬的，这种恐惧就被“解释”为是怕被狗咬伤而感到真正 恐 惧 。