
第三章

母亲在场或者母亲不在场时的行为表现：人类 037



较大，最小年龄组的幼儿大约在40%(2 -- 3岁),4岁的幼儿沮丧水平大约在 20%,高年龄组(5 -- 7岁)的沮丧程度最低，为15%:

......在游戏期间出现沮丧情绪绝不罕见。在游戏室里，幼儿除 了哭泣、吵着找妈妈之外，还用各种各样的方式表达自己的不安。 几个孩子只是悲伤地站在一边熬时间；几个孩子不安地来回轮换着 脚在地上摩擦；几个孩子失望地望着窗外，在川流不息的车流中寻 找父亲那熟悉的小轿车......这些孩子不理会为他们提供的玩具，也 拒绝参与研究者组织的游戏。



还有一些孩子心烦意乱地坐在那儿，漫无目的地摆弄手里的玩具或者过 滤手中的细沙。在年幼的孩子中，有一半明确表示出要找妈妈；在4岁半 -- 6岁 的孩子中，要求找妈妈的孩子比例下降到了约四分之一。

那些没有在白天表现出沮丧的幼儿，往往是在晚上与母亲重聚时才将沮 丧表现出来：

先前强忍着泪水、非常努力克服不安全感的孩子，往往在见到 母亲时便无法压抑心中的情绪和眼里的泪水。 一看到母亲，他先前 所有的自主性和独立性统统消失不见了，他又重新回到了早上离家 时的那个孩子气的状态。



在每一个年龄水平上过度沮丧的孩子中，女孩都一定比例地少于男孩。 而且，当女孩沮丧的时候，其强度和持续时间都要弱于男孩。很明显，本研究 的研究者们对女孩的“成熟”感到赞叹，对男孩的“孩子气”感到遗憾。

研究者还指出，3岁的孩子似乎更容易感到沮丧和难过，其倾向性既高于 年幼的孩子，也高于比其年长的孩子，“2岁和2岁半的孩子似乎还不太清楚

038 依恋三部曲 ·第二卷 分离

接下来的一天将发生什么;他们很少有预期到的恐惧”。而对于3岁的孩子来 说，他们“更清楚这一天他们需要做什么,也更不愿意离开家”。这在那些已 经到过研究中心一两次的孩子身上尤其明显。当然，研究者在进行身体检查和 心理测验的时候都尽可能用一种温和的、孩子能接受的方式。然而，当母亲不 在场时，孩子们非但不能适应每六个月一次的检查，而且对检查变得更加焦躁 不安，“先前已经有过一两次经历的孩子对环境已经熟悉了，但是这似乎使得 孩子们变得更加焦躁不安”,当这一天到来的时候，孩子们好像变得更加沮丧 了 (Shirley,1942) 。 相比之下，5岁及以上的孩子似乎更容易被安抚下来， 有些孩子能够享受这一天的时光。

希瑟斯(Heathers,1954) 论述了一项研究，它源自雪莉的早期研究，但 是仅限于早期调查的一小部分。年龄限制在最小的幼儿身上，行为报告也局限 在记录幼儿从家离开去幼儿园期间的反应方式。

一共有31个孩子，他们的年龄在23 -- 37个月之间，均来自中产阶级家 庭，智力水平在均值以上。研究者主要观察他们刚到幼儿园前5天的反应。在 这几天里，每个研究者负责一个孩子，并且每天开车把孩子带到学校，孩子们 之前没有见过这些研究者。为了满足研究需要，每位母亲都被要求在门口就 与孩子分别，并且让观察员把孩子带到车上。尽管每位母亲都尽量向孩子解 释这是怎么回事，但是我们不禁好奇对于这么小的孩子来说，他们能够理解 多 少 。

需要观察的行为被列在一个表格里， 一共有18个条目，涵盖了幼儿可能 发生的各种各样的行为。具体如下：



从家里带到车上时：

1.哭泣

2.躲藏，试图躲藏，或者类似的行为

3.拒绝穿衣服离开家

第三章

母亲在场或者母亲不在场时的行为表现：人类 039

4.黏着母亲

5.吵着找妈妈

6.试图跑回家

7.必须被强制带到车上

8.拒绝被带到车上

在车上的前5分钟里：

9.哭泣

10.吵着找妈妈

11.寻求安慰或关心

12.拒绝被安抚或被关心

13.紧张，退缩，或者无反应

到达幼儿园，进入大楼时：

14.哭泣

15.拒绝下车

16.只能被拉下车，强行带到学校

17.紧紧黏着同行的观察员

18.退缩，不愿意进入幼儿园



在这五天里，31个孩子在上述18个条目中的日常得分从0分到13分，具有 明显的个体差异性。在第一天，平均值为4.4分。尽管有21个孩子在第五天的 沮丧得分要比第一天低，但是还有4个孩子得分要高于第一天。

值得注意的是，在第一天里，高年龄组的孩子(30 -- 37个月)要比低年 龄组的孩子(23 -- 29个月)表现出更明显的沮丧；然而，在接下来的几天，两 个年龄组孩子的表现没有显著差异。跟雪莉一样，希瑟斯也注意到这一点，稍

040 依恋三部曲 ·第二卷 分离

大一点的孩子在第一天更沮丧可能是因为他们先前已经到过研究中心参加一些 研究了，所以他们会对接下来发生的分离有预期。

在相同的研究传统下，就像雪莉和希瑟斯他们做的一样，第三项研究已 经在本书的第一卷第十一章简要介绍过了。研究中，墨菲(Murphy,1962)

观察了幼儿在研究中心进行的一系列设计好的游戏活动。在这项研究中，在接 孩子的设定上与希瑟斯所采用的方式差不多，但是对孩子与母亲分离的处理是 非常不同的。尽管幼儿被鼓励在一名看护者的陪伴下自己走到车里，但是这名 看护者并不是完全陌生的。而且看护者不会阻止母亲过去，因为幼儿本就应该 抗拒，母亲也有权利希望陪伴孩子。并不意外的是，只有15个年龄在2岁半 -- 4 岁的孩子同意在没有母亲陪伴的情况下自己走到车上。所有孩子到达研究中心 后，母亲都得离开，只能孩子自己进去。

墨菲的研究结果与先前的研究是一致的。她对个别幼儿进行记录，其中 详细记录了一个孩子是如何决定要母亲陪伴的。我们有足够的理由相信，对于 一个小孩子，当他被两个几乎不认识的女人带到一个陌生的地方时，他们表现 出的这些反应是健康的，也是正常的。

贾尼斯(Janis,1964) 进行了一项更为精细的研究，她观察了一个不到2 岁3个月的小女孩，女孩每周有两个半天到幼儿园去。在这些报告中，我们可 以看到这个年龄的孩子会因为这种分离经历产生多大的焦虑，而且这些焦虑是 非常隐蔽的，至少在一段时间内是很难被发现的。

洛蒂被描述为“一个正常的、语言表达能力很好的孩子”,她来自一个 职业家庭，是家中三个女孩中年纪最小的。她的父母被描述为“对他们的孩子 的需要非常敏感，而且对分离可能带来的困难是有意识的”。洛蒂所在的幼儿 园本身也有一个政策，即母亲可以在幼儿园陪伴孩子，直到孩子可以独自留在 幼儿园为止。

洛蒂前两次去幼儿园时，母亲一直陪伴着她。在第三次，当母亲短暂的 离开她时，洛蒂还笑着重复喊着家人的名字“妈妈!爸爸!多莉!海蒂!”



第三章

母亲在场或者母亲不在场时的行为表现：人类 041



(她两个姐姐的名字， 一个是5岁9个月， 一个是10岁半)。 一周后，当洛蒂 第五次去幼儿园时，她坚持要穿一件看起来像是多莉的裙子，她之前和多莉 的关系也更亲近一点。到第14次时，洛蒂自称是多莉： “我是多莉，叫我 多莉。”

然而，在接下来的几次观察中，洛蒂对母亲离开的反应要比之前强烈得 多，偶尔她还会哭喊着找妈妈。在第18次的前一天，洛蒂(在家里)坚持跟着 母亲，随着母亲在房子前后转，并且紧紧抓着母亲。在接下来的一天，洛蒂 在幼儿园里，“当母亲跟她说再见的时候，她立刻就哭了起来。她哭得很伤 心......她哭得满脸通红，而且发烫。”从那以后，洛蒂再也不叫自己多莉了。

与母亲的预期不同的是，洛蒂到了幼儿园之后，非但没有稳定 的进步，她的行为反而恶化了。她根本无法忍受母亲离开；当她母 亲真的走了的时候她会哭得非常伤心；在学校时她会黏着母亲，越 来越近，几乎不能像之前那样独自玩耍；她的游戏行为是有限的， 退行的，不受控制的，有时还会出现暴力行为；在家的时候，她不 能控制自己小便，在她已经能够控制小便之后首次失控了。



而且，在这几个星期里，当洛蒂的母亲出去，她被留在家里和一个熟悉 的人待在一起时，她表现出对母亲越来越强烈的需要。她也变得越来越顽皮， 也越来越不听话。

在下学期的几次会见里，那时洛蒂已经有2岁6个月，刚开始的时候她还 坚持让母亲跟着自己。后来，尽管她渐渐接受母亲必须离开的事实，可是她在 游戏的过程中还是无精打采、三心二意的；而且当母亲回来的时候，洛蒂的 第一句话是“我刚才没有哭”。然而在最后的四周，当她母亲离开时她又哭 了，并且这种情况一直持续，直到学期结束。结果是，直到第三个学期，那 时洛蒂已经2岁9个月了，她才能够在没有母亲陪伴的情况下安心快乐地待在

042 依恋三部曲 ·第二卷 分离

学校。①

尽管洛蒂的父母对于孩子的需求是非常敏感的，洛蒂所在幼儿园的制度 也比较合理，但是现在很明显，无论是洛蒂的父母还是洛蒂的老师，都对这个 年幼的孩子有太多的期望了。很明显，大人们给这个小女孩施加了太多的压 力，让她不要哭。在整个报告过程中，尽管洛蒂经常能够控制自己，她也常常 能够忍住不哭，但是这也证明了她一直处于压力之下。

如果不是因为很多人对幼儿分离有这么多的误解，我们也没必要在本书 中呈现如此丰富的资料，这些误解包括：当孩子短暂离开父母，与陌生人待在 陌生的地方时，孩子的行为应该符合成人的预期。然而，这些错误的理念至今 仍然存在，尤其是一些专业人士也有这些误解。这些理念一再暗示这样一件 事：一个健康的、正常的儿童，当他离开母亲时，他不应该大吵大闹；如果他 那么做了，要么表明他之前被母亲宠坏了，要么表明他可能正在经受某种病理 性的焦虑。我们希望用一种新的、更加现实的角度看待这些反应，并且应该基 于依恋行为的自然历程和功能来理解。

*实验研究*



由于让一个孩子处于短暂的分离(比如只持续几分钟)在伦理上是允许 的，这种分离所产生的行为也可以在实验室条件下进行观察，因此变量是可以 被控制的，进行详尽系统的观察也是相对容易的。而且，我们可以在保持其他 条件恒定的情况下，比较母亲在场时孩子的行为表现与母亲不在场时孩子的行 为表现。

阿森尼亚(Arsenian,1934) 是第一位进行这种研究的学者。近年来， 一 些研究者也纷纷效仿，比如安斯沃思(Ainsworth &Wittig,1969;Ainsworth



①洛蒂应对母亲不在场的策略将在第三卷进行讨论，比如自称是一个大女孩，像她的姐姐。



第三章

母亲在场或者母亲不在场时的行为表现：人类



&Bell 1970), 莱茵高尔德(Rheingold,1969), 考克斯和坎贝尔(Cox &

Campbell,1968), 麦科比和费尔德曼(Maccoby &Feldman,1972),以 及 马文(Marvin,1972) 。 这些研究展现了幼儿行为的全貌，因为他们都是从幼 儿的第一个生日开始，一直到3岁，进行连续研究。

在第一卷第十六章中涉及依恋模式时已经简要介绍了安斯沃思的研 究。在第一卷完成之后，安斯沃思和她的同事们已经将观察结果的更多细 节公开发表了，并且有更多的幼儿参与了研究(Ainsworth,Bell &Stayton, 1974)。

安斯沃思的研究对象是56个1岁的婴儿，均来自美国的中产阶级家庭，他 们的家庭养育方式属于20世纪60年代的典型方式。他们详尽观察了一个子样 本，这个子样本是由23个婴儿组成，研究者从他们出生的第一年开始观察记 录他们的社会行为的发展，并且着重提到了依恋行为的发展。至于其他33个婴 儿，研究者对他们进行了有限的观察，并且是从第9个月才开始进行的 (Bell,

1970)。因此，研究者观察记录了所有56名参与研究的婴儿在出生后第一年 里的行为发展。当婴儿快要过生日时①,他和母亲将被邀请参加一项简短的实 验。实验的目的是想了解当婴儿在一个舒适但是略显陌生的环境中会如何表 现，母亲在场时，婴儿会如何表现，母亲不在场时婴儿又会如何表现。

为此，安斯沃思在一个小房间里安置了三把椅子，并且在房间中间留了 一块空地。房间一端的一把椅子是为母亲准备的，在房间同一端的相反方向还 有一把椅子是为一个陌生人准备的，在房间的另一端还有一把小椅子，上面堆 满了玩具，这是为婴儿准备的。这种情景的设定是为了显得足够有趣，能够吸 引婴儿的注意和兴趣，但是它又是陌生的，会让婴儿感到害怕。陌生的观察员 (女性)在进人房间时动作会尽可能缓慢、柔和，因此如果婴儿感到担心害 怕，就是由于对陌生人的不熟悉引起的，而不是由于某人的突然闯入引起的。



①在这56名幼儿中，有33名幼儿是49到50周大，剩下的23名幼儿是51周大。



044 依恋三部曲 ·第二卷 分离

一共有8个实验情景，在安排设置时，从打扰最少的情景最先开始；而且，这 一系列的实验情景都是婴儿在日常生活中可能会遇到的类似情况。婴儿的母亲 与陌生人在实验情景中扮演的角色都是事先被设定好的。这些实验情景具体安 排如下。

实验情景1:母亲在一位观察员的陪伴下，带着自己的小孩走进房间，然 后观察员离开。

实验情景2:第二个实验情景一共持续三分钟，母亲把婴儿放在为大人准 备的两把椅子中间，然后安静地坐在自己的位置上。母亲并不参与婴儿的游 戏，除非是婴儿寻求母亲的注意，母亲才可以参与一点，更多的时间是让婴儿 自己玩耍。

实验情景3:第三个实验情景也持续三分钟，在实验一开始，陌生人就进 来了。第一分钟，她安静地坐在自己的椅子上；第二分钟，她与婴儿的母亲 交谈；最后，在第三分钟时，她轻轻走近婴儿，并且给他看一个玩具。与此同 时，母亲仍安静地坐在椅子上。

实验情景4:实验一开始时母亲便悄悄离开房间，并且把自己的包留在椅 子上。如果婴儿可以自己开心地玩耍，那么陌生人不做干预，保持安静；如果 他表现得并不活跃，那么陌生人尝试用一个玩具引起他的兴趣。如果婴儿显得 很痛苦难过，那么她需要尽可能地分散婴儿的注意力或者安抚婴儿。与先前的 两个实验情景一样，这个实验也持续三分钟；但是如果婴儿特别痛苦，并且不 能被安抚，那么实验时间可以缩减。

实验情景5:在陌生人离开后，母亲回到房间。 一进门，母亲便在门口停 下来，主要是为了看一看她的孩子在她回来后的第一反应是什么。在那之后， 她可以自由选择做任何事情 --  -- 如果有需要，可以安抚婴儿，也可以和他一起 重新玩游戏。一旦婴儿被安抚，安定下来后，母亲再次离开房间。这次离开房 间时，可以有短暂的停留，并且要和婴儿说“再见”。

实验情景6:在这一实验情景中，婴儿被独自留在房间里。这一情景通常



第三章

母亲在场或者母亲不在场时的行为表现：人类 045



要持续三分钟，当然，如果婴儿非常痛苦，可以根据实际情况提前终止。

完成上述实验情景之后，第7个实验情景是陌生人回到房间，第8个实验 情景是母亲回到房间。

这一系列实验情景下，婴儿、母亲、陌生人的行为都将透过房间内的单 向玻璃被观察者记录下来。从这些叙事记录中，可以根据两种层次将每个婴儿 的行为进行分类：(1)每个实验情景中婴儿表现出不同行为反应的频次，每 出现一次计1分，观察周期为15秒(因此，对于一个3分钟的实验情景，分数变 化的范围是0 -- 12分);(2)实验情境中，婴儿每种行为反应的强度；在制定 强度等级时，需要考虑到婴儿面对的行为者是母亲还是陌生人。

在本章中，我们抽取出一些特殊的值得注意的结果：在整个实验情景序 列中，56名1岁的婴儿在母亲不在场时的行为反应(情景4和情景6)与母亲沉 默地坐在房间角落里时的反应(情景2)相比，差异是很大的。每个婴儿在这 里所表现出的行为反应，几乎都可以被定义为焦虑或者痛苦，就好像他真的要 失去母亲了一样。

在实验情景2中，母亲在房间里，婴儿的典型反应是对现场环境能够保持 积极关注。通常婴儿会自由地跑来跑去，玩玩具，偶尔会瞥一眼母亲；只有 很少的婴儿(7个婴儿)会表现出不活跃，并且一直待在他一开始被放到的地 方。在这一实验情景中，只有少数几个孩子在一开始的时候呜咽了一会，总的 来说，很少有婴儿哭泣。

在实验情景3中，陌生人也参与到母亲和婴儿之间的互动中，大多数婴儿 的行为都发生了明显的改变。通常，他们会盯着陌生人看； 一些婴儿会挪得离 母亲更近一点儿；探索活动和游戏活动都有所减少，活动数量平均会减少到一 半。一些婴儿会表现出哭泣或者无精打采的倾向，但是其中只有5个婴儿有不 同强度的哭泣。不过，通常婴儿会渐渐地对陌生人感兴趣，很快地，他们会小 心翼翼地对陌生人表现出友好。

在实验情景4中，母亲已经离开房间，婴儿会发现自己独自与陌生人待在

046 依恋三部曲 ·第二卷 分离

一起。几乎有一半的婴儿，在他们意识到母亲已经离开后，便会表现出强烈地 寻找母亲的倾向。11个婴儿跟着母亲到了门口，并且挣扎着要跟她们在一起； 剩下的婴儿要么会频繁地盯着门看，要么是一直长时间地盯着门看，要么会跑 到母亲曾经坐过的椅子那儿搜索寻找。在这一情景中，经常会有婴儿哭泣，也 会有一些其他的哀伤特征。在母亲不在场的情景中，哭泣的数量是实验情景3 中的四倍。12个婴儿几乎在整个实验中都在哭，另外13个婴儿哭了一会儿。总 共有39个婴儿要么哭泣，要么寻找母亲，或者两者都做了(13个婴儿)。剩下 的17个婴儿没有上述行为，这是一个相当小的比例。

在实验情景5中，实验一开始母亲便回到房间，有一半的婴儿积极地跑到 母亲身边，并且明显表示出要与母亲亲近，然而另外6个婴儿要么表现出了要 与母亲接触的信号，要么用目的性较弱的方式接近母亲。在那些更活跃的、与 母亲有亲密的身体接触的婴儿中，有13个婴儿一直黏着母亲，并且拒绝被母亲 放下，之前哭泣的婴儿也都停止了哭泣，当然也有一些婴儿，他们之前看起来 特别悲伤，因此不能立刻被安抚。在母亲回到房间的情景中，23个婴儿的子样 本将会在第21章进行深入讨论。

在实验情景6中，母亲再次离开房间，这一次留下婴儿自己单独在房间。 寻找母亲和哭泣的现象几乎在大多数婴儿身上都能观察到，其强度也要比在 实验情景4中表现得要强烈。在这一情景中，44个婴儿寻找母亲，在这44个婴 儿中有31个婴儿跟随母亲到了门口。在这31个婴儿中，有14个婴儿用力地拍门 或者尝试着打开门：找门把手或者把他们的手指插入到门缝里，这些都是徒劳 的。12个婴儿并没有寻找母亲，在这12个婴儿中有几个婴儿，他们在第一次分 离情境中寻找母亲，但是在第二次分离中只表现出了哀伤。在实验情景6中也 出现了很多哭泣的场景。40个婴儿有哭泣，哭泣的强烈程度有大有小；这些婴 儿包括了所有在先前的分离情境中表现出和其他人一样哀伤的婴儿。一些婴儿 或者晃门，或者用脚踢门，或者在房间里胡乱地移动，“就像是一个受困的小 动物”。只有2个婴儿既没有寻找母亲也没有哭泣；30个婴儿两者都有。



第三章

母亲在场或者母亲不在场时的行为表现：人类 047



实验情景6是以陌生人的回归来结束的，与此同时实验情景7开始。在此期 间，婴儿一直与陌生人待在一起，3分钟后，母亲回到房间，实验情景8开始。

在实验情景8中，婴儿靠近母亲、黏着母亲、拒绝被母亲放下的趋势更加 强烈了，在大多数婴儿身上都能看到这些，并且要明显多于在先前重聚的实验 情景中的表现。这一次，在56个婴儿中，有35个婴儿积极地跑到母亲身边，并 且明显表现出与母亲的身体接触的愿望；还有9个婴儿要么表现出想和母亲接 触的信号，要么以一种更加不直接的方法接近母亲。另外2个婴儿尽管没有接 近母亲，但是他们和母亲隔着一段距离已经开始热情地互动了。非常明显的 是，大量的婴儿(42个婴儿)既积极地黏着母亲，又拒绝被母亲放下；另外3 个婴儿尽管没有黏着母亲，但是他们拒绝被放下。

上述数据中，有少数几个婴儿表现出了对母亲的不同程度的矛盾心理。 因此，有几个婴儿在接近母亲之前会表现得有些忽视母亲，另几个婴儿会在接 近母亲和离开母亲之间徘徊。还有一些婴儿，他们表现出的矛盾更严重：他们既 有强烈地想要接近母亲、黏着母亲的愿望；又有强烈的想要离开母亲的愿望。

还有一小部分婴儿(7个婴儿)表现得完全不同：他们既没有接近母亲， 也没有表现出任何想要接近母亲的愿望。相反，他们一直不理会母亲，并且在 母亲召唤他们的时候，他们也拒绝回应。有几个婴儿甚至尽量不去看母亲。

回到实验情景4和实验情景6:在这两个情境中，当母亲不在场时，观察 者发现婴儿要么寻找母亲，要么哭泣，要么两者都有。下表中的数字代表着在 每一个情境中婴儿表现出上述三种反应的数量。

下表是对实验情景6与实验情景4中婴儿的行为反应进行比较的结果：



<table>
<col width="31%" />
<col width="20%" />
<col width="19%" />
<tbody>
<tr>
<td align="left">实验情景


</td>
<td align="left"></td>
<td align="left"></td>
</tr>
<tr>
<td align="left">行为反应


</td>
<td align="left">4


</td>
<td align="left">6


</td>
</tr>
<tr>
<td align="left">只是哭泣


</td>
<td align="left">12


</td>
<td align="left">10


</td>
</tr>
<tr>
<td align="left">只是寻找母亲


</td>
<td align="left">14


</td>
<td align="left">14


</td>
</tr>
<tr>
<td align="left">寻找母亲，并且哭泣


</td>
<td align="left">13


</td>
<td align="left">30


</td>
</tr>
<tr>
<td align="left">总计(N=56)


</td>
<td align="left">39


</td>
<td align="left">54


</td>
</tr>
</tbody>
</table>



048 依恋三部曲 ·第二卷 分离

· 那些在实验情景4中只是哭泣的婴儿，在实验情景6中也更容易如此 表 现 。

· 那些在实验情景4中只是寻找母亲的婴儿，在实验情景6中可能会寻找 母亲，也可能会哭泣。

·那些在实验情景4中既寻找母亲又哭泣的婴儿，在实验情景6中也更可 能如此，并且这些婴儿中只有一小部分婴儿只是哭泣。

这些婴儿反映的个体差异性是非常有趣的(正如在第二十一章中所讨论 的)并且与上年度观察到的母婴互动方式有很大程度的相关性。然而，在这 里，我们更关心的是婴儿反应的共同特征。在母亲每次离开房间时，开始是婴 儿被留下与陌生人待在房间，然后是婴儿独自待在房间里，每个婴儿的行为反 应是有变化的。所有婴儿原来的探索活动和游戏活动都减少了或者停止了。尤 其是在母亲第二次离开房间时，除了2个婴儿之外，几乎所有婴儿都表现出明 显的对情景的厌恶，并且通过寻找母亲、不开心地哭泣，或者用这两种方式来 表达。即便房间和房间里的玩具与母亲在场时完全一致，当母亲不在场时，婴 儿表现出的哀伤程度和焦虑程度也是相当高的。

我们通过描述样本行为的广泛特征来对整体进行概括化时缺乏信心，因 为这样做或多或少还是会有些主观。为了说明这些实验情景对于一个小男孩和 他的母亲意味着什么,我们对每一个个案进行了描述，并且挑选出一些有代表 性的个案陈述如下①:

1. 母亲，婴儿，观察员。布莱恩在他们进入房间时，用一只手臂勾着母 亲的肩膀；他靠在母亲身上，抓着母亲上衣的一角。他认真地看着周围的一 切，看起来对玩具和观察员很感兴趣。

2. 母亲，婴儿。在被放下后，布莱恩立刻朝玩具爬去，并且开始探索它 们。他很活泼，他把玩具拿起来，然后他很大动作地把他们扔掉或者把玩具绕







①这一描述来自安斯沃思和韦廷的研究 (Ainsworth &Witting,1969)。

第三章

母亲在场或者母亲不在场时的行为表现：人类 049



着自己摆动。他在房间里到处爬来爬去，不过大部分是在母亲所在的那一边。 尽管他的注意力是在玩具和游戏上，他看了母亲6次，并且朝母亲笑了2次。有 时母亲也会偷偷地看着布莱恩，但是他们似乎不曾对视过。 一次，他把一个玩 具哗啦一声扔到母亲脚下；母亲把玩具移向布莱恩。除此之外，他们没有其他 的互动。在快要到三分钟时，他对着一个长长的硬纸管里吹气，就好像吹一个 号角一样。然后他笑着看着母亲，似乎希望得到母亲的认可。

3. 陌生人，母亲，婴儿。当母亲进入房间时，他回头看着陌生人，在他 脸上能够看到一种愉悦的表情。他再一次拿起长纸管吹，微笑着，并且转向母 亲，看着母亲。他继续玩耍，看了陌生人2次。当陌生人和母亲开始交谈时， 他继续在房间的尽头活跃地探索着、玩耍着，只看了陌生人1次。这一分钟对 话结束时，他朝母亲爬去，自己站了起来，他用一只手扶着母亲的膝盖站了一 会儿，另一只手拉着母亲的衣角。然后他又继续回到游戏中。当陌生人开始靠 近他，把一个玩具递给他时，他笑了，爬向陌生人，并且得到了玩具。他把玩 具放到了嘴里。陌生人把长纸管递给布莱恩，他又开始往里面吹气。他来回看 着玩具和陌生人，在此期间他完全没有看过母亲。

4. 陌生人，婴儿。他没有注意到母亲的离开。他继续看着陌生人和她手 里玩着的玩具。突然，他朝着母亲坐的椅子方向爬去，然后自己爬起来，以站 立的姿势看着陌生人。陌生人尝试着用一个有轮子的玩具转移布莱恩的注意 力。他移向玩具，拿到玩具之后，他开始把它来回转动；但是他再一次看了一 眼母亲空着的椅子。他现在不再像之前和母亲单独在一起时那么活跃了，2分 钟后，他不再活跃了。他坐在地上，嚼着玩具上的线，来回看着陌生人和母亲 坐过的椅子。他发出一个不开心的声音，然后是一张哭丧着的脸，然后他哭了 起来。陌生人尝试着用一块积木来分散他的注意力；他拿着积木，但是随即暴 躁地把它扔掉了。他不时地有一些抗议式的哭泣，但是总的来说，布莱恩哭得 并不厉害。

5.母亲，婴儿。 当母亲打开门，停在门口时，布莱恩立刻看着她，嘴里

050 依恋三部曲 ·第二卷 分离

发出很大的声音，那是一种听起来像是笑也像是哭的声音；然后他立刻爬向母 亲，他自己站了起来，母亲立刻把他的手臂环绕着自己脖子，布莱恩的脸靠着 母亲的肩膀，他紧紧地抱着母亲。然后，在母亲把他放下时，他给了母亲一个 大大的拥抱。他拒绝被放下；他哭着黏着她，并且大声地抗议。 一旦被放到地 板上，他就自己倒在地上，脸朝着小地毯，然后生气地哭起来。母亲在他身边 跪下，尝试着再次用一个玩具吸引他的注意力。他停止哭泣，看着小玩具。过 了一会儿，母亲站了起来，回到她的椅子上坐下。布莱恩再一次倒在地板上， 又开始哭泣。母亲再次把他抱起来，尝试着用一个吱吱响的球吸引他的注意 力。他看着球，仍旧用一只手钩着母亲的脖子，紧紧抱着母亲。他开始玩耍起 来，但是很快又开始朝向母亲，哭了两声，再一次贴着母亲。玩一会儿，黏着 母亲一会儿，如此一直反复循环。大约4分半钟后，他的母亲显然不想耽误实 验，选择了一个他正在饶有兴趣地玩球的时间，走到门口。

6. 婴儿独自在房间。当母亲跟布莱恩挥挥手说“再见”的时候，布莱恩 抬起头看了一眼母亲，微微一笑。可是就在母亲离开快要关上门的一刹那，布 莱恩立刻哭了起来。他坐在地上，哭泣着，自己晃来晃去。他哭得很厉害， 偶尔会停下来，看看周围。1分半钟之后，布莱恩渐渐恢复，哭得不那么厉害 了，这时陌生人按照要求进入房间。

7. 陌生人，婴儿。当陌生人进入房间时，布莱恩略微停顿了一下，但是 停顿之后，他继续哭泣。她先是试图分散布莱恩的注意力，然后她把自己的手 臂伸给布莱恩。布莱恩高高地抬起自己的手臂；她把他抱起来，布莱恩立刻停 止了哭泣。她把布莱恩抱在怀里，给他看镜像玻璃边缘的图片。他看起来对图 片很感兴趣；但是他紧紧地抱着她，抓着她的衣角。他偶尔会呜咽两声，但是 大部分时间他都没有哭泣。然而，当她把布莱恩放下的时候，布莱恩大声尖 叫。她只得再次把他抱起来，布莱恩才安静下来。

8. 母亲，婴儿。当母亲再次回到房间时，布莱恩正无精打采地哭着。他 没有注意到母亲进来。陌生人半转身，朝向母亲。布莱恩看着母亲，仍旧哭



第三章

母亲在场或者母亲不在场时的行为表现：人类 05/



着，但是立刻又转过身去。很快，他又“做了一个双重反应”。他又看向母亲 那边，发出一种有点抗议的声音。他的母亲把手臂伸向他，他也微笑着朝向母 亲，探身去抱母亲，身体离开了陌生人的怀抱，就这样母亲把布莱恩抱起来。 他伸出胳膊搂着母亲的脖子，紧紧地搂着母亲，并且兴奋地扭动。然后，陌生 人尝试着吸引他的注意力，直到她已经触碰到布莱恩了，他才意识到她的靠 近；他立刻贴在母亲身上，把自己的脸埋进母亲的肩膀。母亲继续抱着他，他 抱着母亲，黏着母亲，并且一直持续到实验结束。

自从安斯沃思第一次报告她的研究结果， 一些其他研究的结果也陆续 被报告出来。在这些研究中，有三位研究者 (Maccoby &Feldman,1972; Marvin,1972) 设计的实验情景尽可能与安斯沃思的实验序列相近，但是这几 个研究中参与的儿童年龄都比较大。在两项进一步的研究中，实验情景的设 计不同于安斯沃思所设计的，但是在这两项研究中(Cox&Campbell,1968;

Lee et al.,1978), 有机会研究婴儿最初在母亲在场的实验情景中的表现和之 后母亲不在场的实验情景中的表现。有关这些研究的具体细节，可以参考下文 中的表格。

<table>
<col width="21%" />
<col width="30%" />
<col width="26%" />
<tbody>
<tr>
<td align="left">研究者


</td>
<td align="left">样本


</td>
<td align="left">儿童参与研究时的年龄


</td>
</tr>
<tr>
<td align="left">麦科比与费尔德曼


</td>
<td align="left">

美国白人

30 -- 60人，纵向研究


</td>
<td align="left">2岁，2岁半，3岁


</td>
</tr>
<tr>
<td align="left">麦科比与费尔德曼


</td>
<td align="left">来自以色列合作农场 20人，横断研究


</td>
<td align="left">2岁半


</td>
</tr>
<tr>
<td align="left">马文


</td>
<td align="left">

美国白人

3×16人，横断研究


</td>
<td align="left">2岁，3岁，4岁


</td>
</tr>
<tr>
<td align="left">考克斯与坎贝尔


</td>
<td align="left">

加拿大白人

2×20人，横断研究


</td>
<td align="left">14个月 24 -- 37个月


</td>
</tr>
<tr>
<td align="left">李等


</td>
<td align="left">英国中产阶级 27人，纵向研究


</td>
<td align="left">1岁，2岁，3岁


</td>
</tr>
</tbody>
</table>

052 依恋三部曲 ·第二卷 分离

由于我们列出的最后两项数据是比较了儿童在第一年的行为表现和第二 年的行为表现，因此很容易从它们中的一个得到研究结果。

李与他的同事报告的初步结果表明，尽管依恋行为在孩子第二个生日时 仍然非常明显，但是行为调节系统的诸多方面是从第一个生日后便已经开始改 变 了 。

在比较同样的儿童在同样的情景中1岁和2岁时的行为表现之后，我们看 到，2岁的儿童很可能有如下表现：

·会更大程度地与母亲亲近，安德森(Anderson,1972a) 已经报告过类 似的观察结果。

·在接近陌生人时会更犹豫。



另一方面，仅仅是靠近母亲、能够看到母亲就足以给一个2岁的孩子安全 感，而对于1岁的孩子来说，他们似乎更倾向于身体的接触。而且，当母亲把 他们单独留下时，2岁的孩子的抗议行为要更少些。李总结说，相较于1岁孩 子，2岁的儿童已经可以运用复杂的认知策略与母亲保持联结。他们会利用一 些生动的口语表达方式或者心理意象的方式与母亲保持联系，这些都是1岁儿 童很难做到的。结果是这些2岁的儿童相较于之前1岁时，依恋行为可以更好地 被组织起来，他们也更善于保持与母亲的联结。

在第三年中，儿童在实验情境中的行为变化很大程度上也是儿童认知能 力发展的结果。在麦科比和费尔德曼(Maccoby &Feldman,1972)的纵向研 究中，他们研究了儿童在第二个生日和第三个生日之间的变化，研究发现3岁 的儿童有更好的与母亲进行远距离沟通的能力，当母亲离开房间时，他们也更 容易理解母亲还会回来的。结果显示，与2岁时的情况相比，3岁的儿童在应对 母亲的短暂离开时哭泣的情况和跑到关着的门处的情况都有所减少。而且，3 岁的儿童在被单独留下时，有一个陌生人加入进来在哄着他们，他们更容易 恢复平静。而对于2岁的孩子来说，无论是被单独留在房间还是和陌生人在一 起，他们都一直处于沮丧状态。



第三章

母亲在场或者母亲不在场时的行为表现：人类 053



麦科比和费尔德曼在同一研究序列中观察了这些儿童在2岁半时的表现 (2岁半是一个中间年龄),他们发现这些儿童的表现介于在2岁时的反应和3 岁时的反应之间。非常有趣的是，在相同的实验情景中，以色列合作农场的儿 童在2岁半时的反应与美国儿童在相同年龄时的反应并无显著差异。研究者发 现这两组儿童之间有一些相似性，他们用相似的方式进行分组，用相似的方 式平衡个体差异。这一研究结果也与其他观察结果一致，以色列合作农场儿童 的依恋行为的发展与那些成长在传统家庭的儿童是非常相似的(参见第一卷第 十五章)。

尽管儿童在2 -- 3岁期间依恋行为的很多方面都在发展，但是在这些实验 情境中，儿童在母亲在场与母亲不在场时的表现仍然有非常显著的不同。例 如，麦科比与费尔德曼的研究发现，2岁儿童的操作游戏在单独与陌生人相处 时减少了四分之一，在单独留在房间里时下降了二分之一。相反，哭泣的儿童 比例显著增加，当母亲在场时大约有5%的儿童会哭，等到与陌生人在一起时 上升至30%,当被独自留在房间里时上升到53%。当母亲不在场时，3岁儿童 的行为变化相较于2岁儿童并不那么显著,但是方向一致。他们的操作游戏在 与陌生人待在一起时下降了六分之一，在单独留在房间时下降了三分之一。而 当母亲在场时，儿童哭泣的比例为0,当与陌生人在一起时为5%,但当独自留 在房间里时只有20%。

在母亲离开后，儿童除了哭泣之外，不同年龄段都有儿童表现出想要追 随母亲的情况。在两岁儿童中，有30%的儿童不仅跟随母亲到了门口，而且还 尝试要把门打开；并且有21%的儿童会站在门附近或者靠在门上。在3岁的儿 童中，34%的儿童尝试开门，几乎有一半的儿童用力地拍打门。而且，每个年 龄段的儿童中都有相当一部分儿童表达了对母亲不在场的愤怒：2岁儿童中有 19%,2岁半儿童中有31%,3岁儿童中有14%。

麦科比与费尔德曼注意到，儿童被单独留下时会有一些增多的活动，尤 其是2岁和2岁半的儿童，他们这样写道：

054 依恋三部曲 ·第二卷 分离

这种增多的活动频繁地以焦虑地寻找和不安的活动形式表现出 来。但是偶尔也会以一种完全相反的方式来应对独处的压力： 一种 近乎被冰冻住的静止......有的孩子会一动不动地站在那。他们有可 能站在门附近，看起来是在等待母亲的归来；或者也可能站在房间 的任何其他地方。很少有儿童会玩玩具，他们做出每一个动作的速 度都会显著地降低，就好像是在电影里放的慢动作一样。而且，偶 尔也会有儿童在处理这种分离带来的沮丧时会时而无规则地乱跑， 时而待着不动。



至于对这些观察结果的评价过程，有必要提醒读者的是，在每一个实验 情境中，母亲离开房间的时间不超过三分钟；如果儿童表现得过度悲痛，分离 的时间会更短；在最初的两个分离情景中，儿童与一位先前母亲在场时他已经 见过的友善的女性在一起。而且，那些他玩过的玩具也会一直留在原处。

马 文(Marvin,1972) 的横断研究结果与麦科比和费尔德曼的研究以及 本研究的观察结果是高度一致的，并且年龄扩展到4周岁。马文的研究中的样 本构成为8个男孩和8个女孩，并且三个年龄段都有。在马文的研究中，男孩与 女孩的行为反应有显著不同。这里2岁男孩表现出的沮丧程度与安斯沃思的研 究中1岁儿童的表现差不多。3岁男孩的沮丧程度要低于2岁男孩；4岁男孩相比 之下更少受到研究情景的影响。相反，2岁和3岁的女孩相较于1岁的女孩，要 明显地不那么受情景的影响；然而，4岁的女孩要更加沮丧，尤其是在被单独 留下时，沮丧程度更大。马文对于最后一个出人意料的结果给出了一种可能 的解释，4岁的女孩在测试情景中更容易受到母亲武断行为的干扰：当母亲表 现出武断行为时，她们更容易变得不安；尤其是当她们问母亲是否可以不要离 开她，不要把她独自留在房间里时，母亲表现出不情愿的行为时，她们更容易 沮丧。



第三章

母亲在场或者母亲不在场时的行为表现：人类 055



尽管这些研究结果大体上是一致的，但是在细节上还有些许差异。例 如，在安斯沃思对1岁儿童的研究中和麦科比与费尔德曼对2岁和3岁儿童的研 究中并没有发现任何性别差异；然而李和他的同事在对1岁和2岁儿童的研究 中和马文在对2岁、3岁、4岁儿童的研究中，发现了男孩和女孩之间明显的差 别。对这个差别以及一些其他研究中报告的差别是很难进行解释的。这很可能 是实验设置中相当小的差异，比如，陌生人的行为会显著影响行为表现的强 度，但是不会影响行为表现的形式。

根据这些和其他的小型分离实验，可以得到如下一些结论：



(1)在一个安全却有些陌生的环境中，11 -- 36个月大的在原生家庭中成 长的儿童，很快能够意识到母亲的离开，并且通常会表现出对此事的关心，这 些表现会有明显的差异，但是总量上往往比较显而易见，在一些个案中儿童会 表现出很强烈的焦虑和悲伤。儿童的游戏活动大幅度减少，也有可能终止。通 常他们会尝试着跟着母亲。

(2)在这些实验情境中，2岁的儿童表现出的沮丧程度可能与1岁儿童差 不多，而且对于1岁和2岁的儿童来说，他们几乎不可能很快被母亲或者陌生人 安抚。

(3)3岁儿童在这些实验情境中几乎不太会沮丧，而且他们更可能理解 母亲很快会回来。在被母亲或者陌生人安抚、邀请玩耍时，他们可以相对更快 地复原。

(4)4岁儿童更少地受到实验情境的影响，并且也更少地对母亲的专断 行为表现出痛苦。

(5)随着年龄的增长，儿童更倾向于利用视觉、口头交流的方式与母亲 保持联系；在母亲离开后，当他们感到沮丧时，他们更倾向于做出有意义的尝 试，比如想要打开门去寻找母亲。

(6)最多有30%的儿童在母亲离开房间被单独留下时会表现出生气和 愤怒。

056 依恋三部曲 ·第二卷 分离

(7)在一些研究中，以及在一些年龄阶段中，研究者并没有发现不同性 别之间的行为表现有显著差异。在现有研究中发现的一些差异表明，男孩在母 亲在场时会有更多的探索活动，当母亲离开时他们也会更加活跃地尝试与母亲 在一起；女孩更倾向于与母亲待在一起，同时也会对陌生人表现得更友好。

这些小型的分离实验中更进一步的研究结果是在最近才被报告出来的， 这一结果也与雪莉 (Shirley,1942) 和希瑟斯 (Heathers,1954) 的研究相 关。这一结果是，在安斯沃思的序列实验中，儿童在1岁时参加第二次实验时 要比他第一次参加时显得更为沮丧和焦虑。当母亲在场时，他会挨得母亲更近 一点，也会贴着母亲更紧一点。当母亲不在场时，他也会哭得更多一些。这些 结果是从一个对23个婴儿进行的重测研究中发现的，在这项研究中婴儿在50周 大时参加第一次实验，两周后参加第二次实验。他们假设，这种敏感性的增加 并不简单是因为成熟，也不可能是因为成熟。研究结果提供了第一手实证性证 据，即1岁儿童在一个相对安全友好的环境中经历的持续几分钟的分离经验， 会使他们在重复实验中变得更加敏感，往往在母亲离开之前他们就会变得更加 敏感 。



*个体发生学对分离的反应*

*第一年*



12个月及以上的婴儿对分离的反应是非常明显的，但是这些反应在刚出 生时是没有的。所以很明显，在刚出生的第一年里，它们一定是有所发展的。 但是不幸的是，很少有研究会注意到这种发展，而且这些不多的研究也都仅限 于研究入院接受治疗的婴儿。不过，好在有这些证据，并且这些证据是非常明 确的。而且，这通常与我们已知的依恋行为的发展和认知行为的发展有关。

在前一卷的第十五章中已经有过描述，在婴儿生命的最初几个月中，他



第三章

母亲在场或者母亲不在场时的行为表现：人类



们的依恋行为已经逐渐有了具体对象，并且具有区分性，而且他们对依恋对象 是有偏好的。这种发现可以概括为如下几点：总体上看，婴儿在16周之前，很 少有有区分度的指向性反应，并且只有通过非常敏感的观察方法才能观察到； 在婴儿16 -- 26周时，有区分度的指向性反应数量增加，也更加明显；在大多数 家庭中，婴儿在6个月以后便可以表现出明显有区分度的指向性反应。因此， 我们并不惊讶于此，本章中的一些早期研究情景中出现的对分离的反应，并没 有在6个月或者7个月以前的婴儿身上发现。

谢弗对76名入院接受治疗的婴儿进行研究，他们的年龄都不超过12个 月，并且没有身体衰弱、畸形或者脑损伤。其中有25个健康婴儿，他们入院 是由于择期手术。在医院期间，每个婴儿在入院的前三天每天被观察2小时 (Schaffer,1958;Schaffer &Callender,1959)。婴儿不但没有母亲陪护，也 很少与护士互动。

在对这25个健康婴儿进行观察的过程中发现，婴儿的反应随着年龄的不 同有着很大的差异。分界线是28周。在16个超过29周的婴儿中，除了一个原本 就很不安的婴儿之外，另外15个婴儿都显得焦躁，并且表现出所有2岁和3岁儿 童典型的反应 --  -- 挣扎、不安、哭泣。相反，对于另外9个年龄不超过28周的 婴儿，除了两个婴儿之外①,另外7个婴儿都能够接受这种环境，并且没有太 多的反抗行为：只有些许的不习惯和有些困惑的安静能够显示出他们对环境变 化的感知。

谢弗强调，婴儿的这种转变是突然发生的，他们会突然从困惑、迷茫转 变为反抗和烦躁，并且在28周时反抗的强度达到最大。因此，这16名年龄在 29 -- 51周的婴儿，在反抗持续时间和反应的强烈程度上，都和7 -- 8个月大及 11 -- 12个月大的婴儿差不多。

此外，在大约30周时，当他意识到陪伴对象改变时，无论是对观察员还



①例外的两个婴儿中有一个婴儿已经28周了。



058 依恋三部曲 ·第二卷 分离

是对母亲，他几乎同样迅速地做出反应：

对于较小的婴儿(年龄不超过28周),在大多数观察时间里， 他们的反应都是正常的，尽管他们面对的对象完全是陌生人。婴 儿对经常喂养他们、给他们洗澡的护士和观察者的反应都是一样 的......另一方面，在年龄大一点的婴儿组中，正常的(即友好的) 行为反应几乎完全缺失，在大多数观察时间里，当有陌生人靠近时 他们就会表现得消极，并且会有害怕的反应 --  -- 这些反应在较小年 龄组是没有的。 (Schaffer &Callender,1959)



尽管在进行统计学比较时这些观察结果数量太少了，因此我们无法了解 不同年龄段的婴儿对母亲的看望是如何反应的；但是这些观察结果可以支持研 究者的观点，即在28 -- 30周婴儿的行为有很大的变化。年龄大一点的婴儿会紧 紧地贴着母亲，这与对观察员的消极反应形成鲜明对比。相比之下，年龄小一 点的婴儿对母亲和陌生人的反应便没有那么大的区别。同样，当母亲离开时， 年龄较大的婴儿会大声哭泣，并且会拼命地哭很长时间，但是年龄小一点的婴 儿就没有反抗的迹象。

最后，当这些婴儿从医院回到家中时，他们的反应随着年龄的不同有很 大的差异。大多数7个月以上的婴儿会表现出强烈的依恋行为。他们几乎一直 抱着母亲，当母亲离开把他单独留下时，他会大声地哭很长时间，并且他们很 明显非常害怕陌生人。即便是对之前熟悉的人，比如父亲和兄弟姐妹，他们有 时也会表现出些许怀疑。相反，7个月以下的婴儿在最初到家的时候，几乎没 有或者很少表现出依恋行为。他们母亲在描绘他们时都用了“奇怪”这个词。 一方面，他们看起来完全专注地环顾四周；但是另一方面，他们似乎没有意识 到有成年人在靠近，也不躲避他们：



第三章

母亲在场或者母亲不在场时的行为表现：人类 05.9

有时候几个小时过去了，婴儿一直伸长他的脖子，环顾周围环 境但是并没有明确的特定对象，他们会扫视所有物体，但是不会特 别注意某一个。在观察他的脸时会发现，他几乎是面无表情的，尽 管有时候会有一点不知所措或者担心害怕的表情。这种综合征的极 端表现是婴儿整个过程都是相当不活跃的，除了他的扫视行为；并 且他们几乎不发声，除了有一两次报告说他们会哭泣或者呜咽。当 给他们玩具时，他们也不会理会玩具。



当成年人试图引起他们的注意，和他们建立关系时，这些年龄小一点的 婴儿似乎完全没有注意到。另一些婴儿似乎会躲避成年人；另外一些婴儿会面 无表情地凝视他们，似乎要把他们“看透”,就像他们之前看环境中的其他物 品一样。

这两个年龄组婴儿的反应唯一相似的地方就是睡觉：这两组婴儿都无法 安睡，并且通常会在夜间哭闹。

要想更好地理解7个月以下婴儿的反应，以及这些反应方式对于婴儿今后 发展的重要性，似乎不那么容易。然而很明显，年龄小一点的婴儿在不同年 龄段与大一点的婴儿相比，对分离的反应有很大的不同。正如本书中讨论的主 题，只有婴儿过了7个月之后，我们才能看到他的模式。

谢弗(Schaffer,1958) 在讨论他的研究结果时，借鉴了皮亚杰有关婴儿 客体概念的发展理论(Piaget,1937) 。 皮亚杰发现，只有在第一年的后半年 里，婴儿才开始能够想象出一个物体是独立于他而存在的，即便有时它并没有 存在于婴儿的视线中时，婴儿也能够通过时空关系和因果关系感受到这一点， 并且会在它消失不见时去寻找它。此外，贝尔(Bell,1970) 证实了皮亚杰的 研究结果，她报告了自己的实验结果，该实验是为了检验婴儿是否能够发展出 想象人作为客体永存性概念的能力是早于他能够想象无生命物体。她的研究表 明，大多数婴儿较早发展出对人类的认识，而稍后才认识到事物；而直到9个

060 依恋三部曲 ·第二卷 分离

月时，婴儿才能发展出一部分认识有生命物体的能力，还有一小部分婴儿要推 迟几周才可以。因此，考虑到婴儿的认知发展过程，我们很难按照预期，在更 小的婴儿身上看到一直所关注的婴儿应对分离的反应类型。

*第一个生日之后的变化*



所有研究证据都显示，婴儿被放在陌生环境和陌生人待在一起的典型反 应模式一旦建立起来，大多数在3周岁之前几乎不会有太大的变化，无论是反 应形式还是反应强度都不会变化太多。3周岁以后，他们的反应强度会有所降 低，但是降低的速度非常缓慢。例如，洛蒂对于去幼儿园的态度的改变也是在 第三个学期才出现的，那是在她2岁9个月时(见上文),这也是很多其他孩子 的特点。当告诉孩子母亲去了哪里，并且给他足够的理由让他相信母亲还会回 来的，即便是在一个相对陌生的环境中，孩子也能够开始接受一个不是母亲， 但是相对熟悉的人。

目前我们知道的唯一能够减少与母亲分离所带来的影响的条件是熟悉的 事物，比如另一个熟悉的陪伴者；正如罗伯逊夫妇(Robertsons,1971) 所指 出的，尤其是由一位有养育技巧的、相对熟悉的养母来照顾。相反，陌生的 人、陌生的地方、陌生的活动都会让孩子感到害怕，尤其是在他独自一人时 (详见第七章和第八章)。①

与一个重要的依恋对象不情愿地分离会让个体感到痛苦，这也是个体成 长中不可分割的一部分。因此，随着年龄的增长，个体对于分离与陪伴的反应

①在最新一篇由列文和图马(Leeuwen &Tuma,1972)完成的论文中，详尽描述了儿童 (年龄在2岁11个月到4岁3个月之间)和他们的母亲在去非全日制幼儿园之前和之后的反应方式。

其研究的理论来源是依恋理论。研究者报告，儿童如果在3岁2个月前开始到幼儿园去，那么在15 天后，他们要比之前更倾向于黏着母亲；此外，当母亲不在场时，他们专注而感兴趣的游戏活动 会显著减少。研究中有三个男孩，他们已经在学前班待了5 -- 7个月了，他们中的两个人是在2岁8 个月开始入园，另一个是在2岁10个月开始入园。他们在到幼儿园最初的几周里受到的影响特别明 显。研究者回顾他们的研究之后，总结说：“我们接收入园儿童时应该更加谨慎(至少要比通常 我们所做的谨慎),并且尽可能推迟儿童的入园时间，可以等他们大一点再开始幼儿园生活。”



第三章

母亲在场或者母亲不在场时的行为表现：人类 067



方式也在发生变化，慢慢地，随着时间的推移，依恋行为的形式也在一点点发 生变化。这些变化在第一卷(第十一章和第十七章)中有粗略的描述，所以在 本章中不必赘述。迄今为止，与我们喜爱的对象发生依恋关系是我们生活中不 可分割的一部分，因此，由于与依恋对象的分离而产生的悲伤以及由于对分 离的预期而产生的焦虑同样不可避免。这也是本卷书中的其他部分所讨论的 主题。

与此同时，为了超越传统，用一种更为宽广的视角看待人类对分离的反 应，我们有必要对人类幼儿的反应方式与其他物种的幼崽的反应方式进行对比 研究。进行比较研究之后，我们发现，相当一部分哺乳动物和鸟类的依恋行为 是非常相近的，它们应对分离的方式也非常相似。从这个角度来看，人类的这 种行为方式并非独一无二。