第四章

母亲在场或者母亲不在场时的行为表现：非人类灵长类动物

哈洛一直主持着这样的两项研究。在其中一项研究中(Seay,Hansen



06.9

&



Harlow,1962),4 只年龄在24周 -- 30周大的恒河猴幼崽被从母亲身边隔离了3 周①。由于母亲就被关在临近的笼子里，它们之间只隔着一块透明的屏幕，所 以母猴和幼崽能看到彼此，也能听到彼此。在分离的前3周，观察者就定期对 它们进行观察，在3周的分离期间也进行定期观察，在分离之后的3周也同样进 行定期观察。每一次都将两个已经彼此熟悉的幼崽关在一起，它们都是同时与 母亲分离的，并且可以自由地到对方身边。因此，在整个分离期间，这4个猴 子幼崽可以有伙伴的陪伴，它们可以一起进食，一起喝水，并且能够在视觉和 听觉上与母亲保持联系。它们只是不能与母亲保持身体上的接触。

一旦透明屏幕亮度被调低，这4只小猴子就会发出“强烈且持久的抗 议”。它们会发出很多高音量的嚎叫声和哭泣声，同时也会尝试各种方法见到 母亲：它们会自己撞到屏幕上；它们也会在笼子里盲目地乱跑。过了一会，当 它们安静下来时，小猴子们蜷成一团靠在屏幕上，就好像它们想尽可能地与母 亲亲近。母猴子们最初也会尖叫，并且会攻击研究者，但是它们反应的强度和 持续时间都要比小猴子们低得多。在整个分离期间，这几对猴子母子对彼此的 兴趣降低了，互动游戏也减少了；这与分离之前的3周和分离结束之后观察到 的活跃程度形成了鲜明的对比。在母猴与小猴子团聚之后的日子里，有一个非 常明显的现象：与分离之前相比，小猴子黏着母猴、 一直保持与母猴的联系的 现象显著增加了。

第二个类似的实验是由西伊与哈洛(Seay &Harlow,1965)来完成的， 他们进一步将8只30周的恒河猴与母亲分离开来。在这个实验中，母子分离只 持续了2周，并且母亲是完全被移走的；幼崽仍旧可以自由活动，但是这一次 每天只能玩半小时。结果还是和之前一样，包括在第一天时，它们会“胡乱地 到处跑，攀爬，嚎叫，哭泣”;相对来说它们对同伴的兴趣也变少了。度过了

①有关恒河猴依恋行为的描述详见第一卷第十一章。直到三岁时，小恒河猴在野生环境中 仍与母亲保持紧密的联系。

070 依恋三部曲 ·第二卷 分离

抗议期(这个阶段的时程没有报告)之后，幼崽们“进入到一个以低活动性、 少游戏活动或没有游戏活动、偶尔会哭泣为特征的阶段”。研究者们相信“这 第二个阶段在行为层面上与人类婴儿经历了与母亲分离之后所表现出的绝望是非 常相似的”。再次重逢之后，母猴与小猴子又一次出现了一个强烈的彼此拥抱、 彼此黏着的阶段。

在1966年到1967年这段时间，另外两组研究者也发表了非常类似的研究 结果，一组是来自剑桥大学的斯宾塞45;布斯与海因德，他们对恒河猴进行了研 究；另一组是来自纽约的考夫曼和罗森布鲁姆，他们对猪尾猕猴进行了研究。 这两项研究有许多共同之处，并且比之前的研究更有教育意义。在哈洛的实验 室，小猴子都是由母猴独自抚养的，每一对都在一个小笼子里；而在海因德与 考夫曼的实验室，母猴与小猴子作为一个稳定群体的一部分生活在一个非常 大的笼子里。和它们在一起的还有1位成年雄性，还有2 -- 3位成年雌性，通常 还有几个别的小猴子。在这两个研究中，分离都是通过将母猴移出笼子来完 成的。这就意味着，猴子幼崽仍可以留在一个完全熟悉的环境里，并且还能够 和一些它之前就很熟悉的小猴子待在一起：它生活中唯一的改变就是母亲不 在了。

海因德与考夫曼的研究还有第二个优点，他们在报告结果的时候呈现了 大量的细节。他们都涉及在几周的分离中小猴子行为表现的变化进程，也涉及 在几个月的时间里双方的行为表现。尤其是在分离结束后，海因德继续进行了 两年的研究。对于实验中母猴与小猴分离后的序列反应，这些观察提供了特别 有价值的信息。

在考夫曼和罗森布鲁姆(Kaufman &Rosenblum,1967)的实验中，他们 的研究对象是4只猪尾猴的幼崽，最小的21周，最大的26周。每一个个案中， 母猴被从笼子里移走4周。在分离期间观察到的行为进程可以分为三个阶段， 可以描述为“烦躁阶段、抑郁阶段和复原阶段”。然而，有3只小猴子经历了 所有三个阶段，第4只小猴子表现出相对较少的抑郁，并且大多数时间里，它



第四章

母亲在场或者母亲不在场时的行为表现：非人类灵长类动物 07/



都与群体中的其他成年母猴待在一起，这只小猴子的母亲是这个群体中的雌性 领导者。剩下的3只猴子幼崽的行为可以被描述为如下状态：



在第一个阶段开始时，它们几乎一直都是这样的：走动，探出 头搜索，频繁地跑到门口和窗口，零星的、短暂的古怪活动会爆发 出来，偶尔朝着群体中的其他成员运动。这些年幼的小猴子经常频 繁地发出“喔啊”声和悲哀的呼救声。同时，自我指向的行为显著 增加，比如吮吸手指，用嘴和手脚摆弄身体的其他部位，包括生殖 器。这些反应会在分离的第一天持续存在，并且在此期间，这些幼 崽拒绝睡觉。

大约24 -- 36个小时之后，这三个幼崽的行为模式有了明显的 改变。它们待坐在地上，蜷成一团，经常把头藏在两腿之间，几乎 快要卷成一个球了。除非它们被人主动移走，否则它们几乎不动。 它们的动作就好像是慢动作一样，只有在进食的时候或者要对攻击 做出反应时，它们的动作才会快一点。这些幼崽很少对社交邀请做 出反应，也很少会做出社交手势，并且几乎停止了一切游戏行为。 这些幼崽表现出对环境不感兴趣，甚至疏离于环境。只是偶尔抬起 头，“呜啊”一声。

这种抑郁的状态大约要持续五六天，在那之后幼崽的行为模式 逐渐开始改变。复原阶段是从一个更加直立的姿势以及对单调的环 境开始恢复兴趣开始的。缓慢的试探性探索活动开始频繁起来。逐 渐地，失去母亲的小猴子也可以与它的社会环境进行互动了，通常 是从与同伴的互动开始的。之后，它们又开始游戏活动了。抑郁情 绪仍旧存在，但是是以一种程度较低的形式存在的。抑郁阶段和对 无生命物体的探索、游戏阶段交替出现。运动的数量和速度都有所 增加。在这个月即将结束之际，幼崽在大部分时间里都是警觉的、



072 依恋三部曲 ·第二卷 分离

活跃的，但是它的表现还是和这个年龄幼崽的典型表现不一样。



在母猴与小猴子重聚的三个月里，研究者也对它们的行为进行了观察和 记录。所有四个个案都有明显的改变，并且趋势上与早期研究中的观察结果非 常相似：



当母亲重新回到群体中后，另一个戏剧性的变化发生了。所有 四个个案中，当它们重聚时，通过各种方式产生亲近行为的措施都 显著增加了，这也意味着原有的二元关系需要经历巨大的改变。幼 崽紧紧地抱着母亲，母猴牢牢地保护着孩子、给孩子乳头，这些行 为都在重聚之后的那个月里显著增加，尤其是在与分离发生前的一 个月里对比这些活动的频率之后，这种增长趋势尤其明显。即便是 到了重聚之后的第三个月，这种趋势还是很明显的。在考虑到一般 幼崽在这个年龄阶段时，这些特殊的亲近行为会明显减少的事实之 后，这种二元关系中亲近行为的显著增加就显得尤为引人注目。

亲近行为的增加在其他方面也同样显著。从另一个水平上来 看，衡量母婴身体分离的程度也是一个方面，在之前的规范化研究 中，我们已经发现其重要性了。这就涉及从另一个个体身边离开 (通常由幼崽发起的)的问题。与分离之前的一个月里幼崽主动离 开母亲的频次相比，在重聚之后的一个月里这种离开的频次下降到 20%。而且，离开时间的平均长度从60.5秒下降到34.4秒。



幼崽不仅离开母猴的次数减少了，离开的时间长度也要比分离之前短很 多。与此同时，母猴要比之前对幼崽持续的亲近更有容忍力了，它们很少会用 拒绝或躲闪的方式抵制幼崽的亲近。

与考夫曼实验中的四个研究对象相比，斯宾塞45;布斯和海因德研究中最初



第四章

母亲在场或者母亲不在场时的行为表现：非人类灵长类动物 073



描述的四个研究对象是非常不同的，不同的种族(用恒河猴幼崽取代猪尾猴 幼崽),而且年龄更大一些(年龄在30 -- 32周，而不是21 -- 26周);母猴被移 走的时间也更短一点 --  -- 只有六天而不是四周。尽管如此，无论是在分离期间 还是在分离之后的几个月里，观察结果都与考夫曼及其同事们的结果非常相似 (Hinde,Spencer45;Booth &Bruce,1966;Spencer45;Booth &Hinde,1967)。

自从斯宾塞45;布斯与海因德发表第一份报告开始，他们便将一系列深入研 究的观察结果公布出来，在这些研究中，样本量从原始的四个幼崽增加到21 个，特定的子样本继续进行第二次分离，另外6个幼崽进行了更长时间的分离 (13天)。几乎所有这些幼崽又被进行两年的深入研究，这就意味着研究直到 它们2岁半时才结束，它们的成长情况与控制组样本进行比较，控制组一共有8 只幼崽，它们从始至终一直与母亲在一起。斯宾塞45;布斯和海因德合写了一篇 有关所有这些研究的非常有实用价值的综述。

在最初对4个幼崽进行观察时，不仅涉及分离期间的行为，也涉及分离之 后一个月的行为表现，并且这些在之后被更大量的研究证实；因为在斯宾塞一 布斯与海因德的早期文献中，这些观察结果都被详细地描述，所以接下来阐述 的内容均来自那篇论文。就像在考夫曼的研究中一样，尽管幼崽的行为反应存 在一些个体差异，它们还是表现出共有的总体模型。

在分离的第一天中，所有四只幼崽一直尖叫和哀号。尽管在接下来的日 子里程度有所减轻，但是在分离期间它们的哀号一直持续并且远远超过分离之 前(在母亲回来之后的几周里，它们仍旧持续哀号)。然而，与考夫曼的猪尾 猕猴幼崽不同的是，恒河猴幼崽在母亲被带走之后立刻表现出明显的不活跃。 四只幼崽的这种相对来说不活跃状态，在整个分离期间一直持续存在着：“通 常，在母亲不在场期间这些幼崽的行为被描述为沮丧、抑郁。它们蜷缩地坐在 那儿，态度消极，变成了顺从的动物。”分离的第一天，操作性游戏和社交性 游戏都显著减少了。尽管在接下来的几天里，操作性游戏活动有所回升，但是 社交性游戏仍然很少，并且在这6天中，有越来越少的趋势。

074 依恋三部曲 ·第二卷 分离

幼崽与群体中的成年雄性猴子或者与其中一位成年雌性猴子的互动数量 要比分离之前和之后都多，但是那也依然只是分离之前它与母亲互动数量的一 小部分。在这里，幼崽的行为依然具有很大的差异性。其中一个与母亲分离的 幼崽在观察中从来没有被一个成年猴子安抚或者可以贴近一个成年猴子，而观 察组中每一个经历分离的小猴在被观察的时段里有20%的时间有被成年猴子安 抚和贴近成年猴子的行为。然而，与分离前与母亲亲近的时间相比，与其他成 年猴子亲近的时间通常是非常短暂的。它们基本不会与其他成年猴子紧密拥 抱。我们通常看到的场景是，一个经历分离的幼崽呆呆地坐在一个成年雌性猴 子或者雄性猴子身边，很靠近地挨着坐；当成年猴子离开的时候，幼崽就会叫 喊。尤其是其中两只幼崽，经常与群体中的一个成年雄性猴子坐在一起，跑到 它的身边寻求保护。因此，这些经历分离的幼崽能够从群体中的其他成年猴子 那儿获得代替性照顾，但是这与分离前它能够从母亲身上获得的照顾相比，也 只是一小部分而已。

分离之后，幼崽的进食行为也有了很大转变，这种转变的方式在经历分 离的人类婴儿身上也能够观察到。在分离的第一天，一只幼崽几乎一直在吃。 在接下来的日子里，这四只幼崽都有食量增加的趋势。

尽管经过第一天的分离，强烈的、急剧的反应平息下来，但是，这四只 幼崽在接下来的五天分离期中仍然表现得很不正常。

在母亲回来之后的几周里，我们仍然能看到这些幼崽身上的异常行为。 在母亲回到笼子里之后，所有四只幼崽“都比分离之前更爱黏着母亲了。当被 母亲拒绝时，它们会表现出尤其强烈的愤怒，并且经常猛烈地扑在母亲身上。 或者有时候，母亲已经拒绝它们了，它们就会自己猛扑到其他某只雌性猴子身 上。”其中两只幼崽的“这种反应是非常明显并且持久的”:在重聚后的第一 天，它们几乎不能与母亲分开。



在重聚后的一两周里， 一个特别明显的特征是，幼崽的反应方式也许 “会发生改变，从比较放松变得非常沮丧和低落，并且会没有明显原因的一直

第四章

母亲在场或者母亲不在场时的行为表现：非人类灵长类动物 075



黏着母亲”。在重聚之后的第二天和第三天，一只幼崽被这样记录着，“它开 始表面上看起来以一种平静的方式与母亲分开了，但是分开之后，它会突然变 得很慌张，并且惊叫着跑向母亲”。另一只幼崽(雌性幼崽)在重聚的第六 天，平静放松地玩耍了半小时之后，它在母亲身上睡了一会儿：“当它醒来之 后，它看起来非常沮丧和害怕，畏缩着，几乎离不开它的母亲。”然而，随 后，它又一次变得放松，又开始玩耍起来。

从重聚之后的四个月里，直到它们的第一个生日，四对母子之间的行为 表现各有不同，彼此差异很大。然而，当把这四只幼崽的行为与控制组没有分 离经历的8只幼崽进行比较时，所有这四只幼崽都受到严重影响，“与控制组 相比，它们四个相较于分离之前都更加主动地与母亲亲近”。黏着母亲的趋势 和与母亲保持紧密联系的趋势是非常明显的；其中一只幼崽的这种趋势在整个 四个月里一直持续着，直到第一个生日，另一只幼崽在这四个月里有一半的时 间是这样的。

当它们在稍微陌生的环境中接受测试时，这四只幼崽的行为表现与控制 组的8只幼崽的行为表现之间的差异更是引人注目，第一次测试是在第12个 月，第二次测试是在第30个月。与控制组幼崽相比，先前经历过分离的四只幼 崽在实验中更倾向于不愿意靠近实验者领取食物，当被带到一个陌生的笼子里 时与母亲挨得更近，更少造访有着陌生物品的笼子，偶尔被吓到之后也表现得 更没有活力(Hinde &Spencer45;Booth,1968)。

这些实验从它们经历六天分离之后一直持续将近两年的时间。而这些实 验结果也让我们深刻认识到，与母亲分离可以是创伤性的。尽管这些经历分离 的幼崽与那些控制组的小猴子相比，在平静的一天里，它们的行为表现没有明 显变化；但是环境一旦有了一点点变化，行为差异就出现了：那些先前经历分 离的幼崽，要比控制组的幼崽表现出更多的谨慎行为和焦虑行为。这也同样存 在于人类婴儿身上，这在罗伯逊和本书作者的大量研究中都可以看到。

正如上文所述，是因为海因德与斯宾塞45;布斯对四只恒河猴幼崽与母亲分

076 依恋三部曲 ·第二卷 分离

离六天进行了开拓性的研究，之后他们又做了很多深入的工作，并且进一步扩 展了研究结果。在本章接下来的部分将对其中一些有趣的部分加以描述。

*海因德与斯宾塞45;布斯的进一步研究*



根据海因德与斯宾塞45;布斯广泛而深入的研究，我们不仅能够确认之前的 研究结果并且扩大了之前数据的影响，即恒河猴幼崽经历的为期6天的与母亲 分离的影响，而且将这种影响与其他研究进行比较：(1)第二次为期六天的 短暂分离的影响；(2)单一的相对较长的为期13天的分离的影响。此外，他 们也阐明了在观察中反应的一定程度的个体差异因素。

我们还考虑到，首先，两次分离的短期影响；其次，婴儿经受一次或者 两次分离的长期影响；第三，为期13天的分离的短期影响。(最后一组幼崽受 到的长期影响的研究结果目前还没有发布。)

*第二次经历6天分离的短期影响*



长到30 -- 32周时，11只恒河猴幼崽经历了第一次也是唯一一次为期6天的 与母亲分离；有10只幼崽在此期间经历了第二次分离。(在这10只恒河猴中， 有5只在第二次分离前10周经历了第一次分离，另外5只在第二次分离前5周经 历了第一次分离。)在比较了恒河猴幼崽在第二次分离期间的行为反应与在同 样年龄时经历第一次分离时的行为反应后，研究者并没有发现明显的差异，无 论是在分离期间还是在分离之后的一个月里，都没有发现明显差异(Hinde & Spencer45;Booth,1971a)。 然而，后续研究中的证据表明，就此总结说两次分 离的影响与一次分离的影响没有差异是错误的。

*一次与两次6天分离的长期影响*



在斯宾塞45;布斯与海因德的有关6天分离的长期影响的报告中，他们将对



第四章

母亲在场或者母亲不在场时的行为表现：非人类灵长类动物



三个样本中幼崽的观察结果进行比较：控制组幼崽，总量为8只；只经历一 次 6天分离的幼崽，总量为5只；经历两次6天分离的幼崽，总量为8只①。为了便 于比较， 一些数量被缩减了；有时出于必要会将一次分离与两次分离的数据进 行混合使用。



简要地说，研究结果如下：

1.在12个月时和30个月时进行测试，并且将其与控制组进行比 较，两组先前经历分离的幼崽仍旧表现出“一些持久的抑郁症状和 受到损害的母婴关系，这也是在母亲刚回到幼崽身边的一个月里明 显能观察到的”。

2.先前有分离经历的幼崽与控制组幼崽的行为差异因测试地点 不同，差异的程度也不同，在一个陌生的环境进行测试的两组幼崽 的行为差异要比在幼崽自己的笼子里进行测试时明显得多。

3.30个月时的差异要明显比12个月时的差异小得多，但是所有 差异都有明显的方向，即先前有分离经历的幼崽相对于控制组的幼 崽或多或少有些行为紊乱。

4. 大多数显著差异是存在于控制组和二次分离组， 一 次分离的 幼崽通常占据中间的位置。

让我们来逐一讨论这些结果。



在幼崽自己的笼子里进行观察时(12个月大),两组中先前有过分离经 历的幼崽相对于控制组的幼崽，往往倾向于花更少的时间与母亲保持距离，并



①两只幼崽在21周时经历第一次分离，一只在26周时经历第一次分离，它在1岁前死亡； 另外一个26周组的幼崽，在它第二个生日时死亡。一个长期分离组的幼崽，连同三只被忽略的在 18周时分离的幼崽，也在它们第一个生日时死亡。目前还不清楚这些分离经历对它们的死亡有着 怎样的影响。

078 依恋三部曲 ·第二卷 分离

且在保持与母亲亲近中扮演着一个相对而言更主动的角色。然而，这些差异很 少有显著性，并且在18个月时和30个月时都没有再观察到这些。然而，所有三 个年龄段中，先前有分离经历的幼崽有一个显著的趋势，它们要比控制组的幼 崽有更少的运动性活动和更少的社交性游戏。

然而，当幼崽仍在它们自己的笼子里时，先前经历分离的幼崽和控制组 的幼崽在行为表现上没有显著差异，但是在一个陌生的环境进行测试时，这些 发现在临床影响中的重要性几乎没有被夸大。

在幼崽12个月大的时候，它和母亲便一起被带到一个陌生的实验室笼子 里，它与一个相似的笼子(过滤笼子)相连，两个笼子之间有一个足够长的通 道，只有幼崽能够通过通道，母亲不能通过。测试一共进行了9天，在测试期 间会在过滤笼子里放置食物或者一个奇怪的物体，来看幼崽会如何反应。放置 的物品包括一面镜子、香蕉片、黄色的球。几乎在每一个测试中，相较于控制 组幼崽，那些先前有分离经历的幼崽身上都有一个非常明显的趋势，在冒险独 自去过滤笼子之前要花费的时间更长，在那儿停留的时间也更短。而且，只要 二次分离幼崽的分数与一次分离幼崽的分数不同时，那么二次分离幼崽的分数 与控制组幼崽的分数差异也一致性地更大。下表是在第六天进行测试的结果， 测试中是将一个黄色的球放在过滤笼子里。这个表格说明了一种典型的差异 模式。

<table>
<col width="28%" />
<col width="16%" />
<col width="16%" />
<col width="14%" />
<tbody>
<tr>
<td align="left">时间的平均值


</td>
<td align="left"></td>
<td align="left"></td>
<td align="left"></td>
</tr>
<tr>
<td align="left">测量


</td>
<td align="left">

控制组

N=6


</td>
<td align="left">

一次分离组

N=5


</td>
<td align="left">

二次分离组

N=8


</td>
</tr>
<tr>
<td align="left">进入到笼子之前的潜伏期


</td>
<td align="left">0.1 0.7


</td>
<td align="left">0.10.1


</td>
<td align="left">0.70.7


</td>
</tr>
<tr>
<td align="left">在笼子里的总时间


</td>
<td align="left">7.07.0


</td>
<td align="left">3.93.9


</td>
<td align="left">3.03.0


</td>
</tr>
<tr>
<td align="left">在笼子里停留的平均时间


</td>
<td align="left">0.50.5


</td>
<td align="left">0.30.3


</td>
<td align="left">0.20.2


</td>
</tr>
<tr>
<td align="left">在笼子里玩耍的时间


</td>
<td align="left">2.3 2.3


</td>
<td align="left">00


</td>
<td align="left">00


</td>
</tr>
</tbody>
</table>

另一个测试是在幼崽12个月大时进行的，在这项测试中，每一个幼崽都 会有研究员提供的维生素。这项测试的结果显示，先前经历分离的幼崽与控制



第四章

母亲在场或者母亲不在场时的行为表现：非人类灵长类动物 079



组幼崽之间存在着显著差异。与控制组幼崽相比，先前经历分离的幼崽更不愿 意接近研究员得到维生素，甚至在它们自己的笼子里进行实验时，这种现象也 是如此。对此，一种可能的解释是，提供维生素的研究员先前捕捉过这些幼崽 和母亲，并且将母猴带走了。

18个月后，当这些幼崽到了30个月时，研究者进行了一系列的对比测 试。这次测试一共持续16天，幼崽被放在一个屏蔽的实验室笼子中。研究者一 共进行了很多项测试，但是只有几个存在显著的组间差异。其中之一就是研究 者提供维生素的测试。另一个测试是，在第二天和第六天时，将一串枣椰子挂 在笼子外面，并且幼崽们刚好碰不到：与控制组幼崽相比，先前经历过分离的 幼崽在尝试够到它之前要花费更多的时间，并且所做的努力要更少一些，持续 努力的时间也更短一些。(在这项测试中，很难将一次分离幼崽与二次分离幼 崽区分出来。)

*13天分离的短期影响*



在它们长到30 -- 32周时，另外6只幼崽要经历持续13天的分离(Spencer45; Booth &Hinde,1971b)。在第二周的一整周里，它们都像第一周结束时表现 的那样，沮丧并且不活跃。(这一点可以与复原后的适宜性形成对照，具体可 以参见考夫曼与罗森布鲁姆对猪尾猕猴幼崽进行分离研究时，在第一周之后的 观察结果。)

在分离之后的一个月里，我们发现，经历了13天分离的幼崽要比任何一 个另外两组中经历分离的幼崽受到的影响都大。至少在重聚的第一周里它们发 出了更多痛苦的叫声，并且这整个月里它们都表现得更加抑郁。在它们与母亲 分离期间，它们在更多的时间里都呆呆坐在那里，这要比其他与母亲分离的幼 崽所用的时间长得多。而且，在它们变得活跃时，活跃持续的时间也要比另外 那些幼崽少。经历13天分离的幼崽与只经历6天分离的幼崽相比，在分离之前 的活动水平是差不多的。然而在重聚之后的第一个月结束的时候，经历13天分

080 依恋三部曲 ·第二卷 分离

离的幼崽的活动性水平仍旧显著降低。此时，经历二次分离的幼崽的活动性水 平是在经历单一6天分离的幼崽与经历13天分离的幼崽的活动性水平之间。

从所有这些研究结果中，我们可以充满自信地得出结论：6个月大的恒河 猴经历的不超过6天的分离会对两年后产生可感知到的影响；而且，分离所带 来的影响与分离的时长正相关。13天的分离要比6天的分离更糟糕；两次6天的 分离要比一次6天的分离更糟糕。从这些方面来看，与母亲分离带来的影响几 乎可以和吸烟或者辐射的影响相比了。尽管短暂分离的影响是微乎其微的，但 是它们是可累积的。最安全的分离时间是没有分离。

*反应存在个体差异*



恒河猴幼崽对分离的反应存在大量的个体差异。在一定年龄范围内研 究，年龄起到的影响作用不大：无论是在21 -- 22周、25 -- 26周，还是在30 -- 32 周经历一次为期6天的分离，期间的差别并不大。性别起到一些作用：无论是 在分离期间还是在分离之后，雄性恒河猴都要比雌性恒河猴受到更大的影响。 在分离期间幼崽是否会黏着另一个动物并不影响其与母亲重聚之后的行为表 现，尽管这种依赖行为在分离期间会显著降低痛苦叫声的总数。

从对个体差异进行数据分析的结果来看，最引人注目的结果是幼崽表现出 的抑郁程度与母婴关系的某些特征之间的重要联系(Hinde &Spencer45;Booth, 1970)。在分离结束之后的一个月里，那些情绪最受困扰的幼崽往往是那些最 经常被母亲拒绝的幼崽，也是在维系亲近的母婴关系时扮演最重要角色的幼 崽。因为这些特征对于每一对母子来说具有跨时间的一致性(通过序列相关进 行测量),所以我们毫不惊奇地发现，幼崽在分离之后表现出的悲伤程度既与 分离之前母亲拒绝幼崽的频率相关，又与重聚之后母亲拒绝幼崽的频率相关。 事实上，根据研究发现，母亲刚回来的那段时间里，幼崽的悲伤程度与分离之 前母亲拒绝频率的相关程度要更大一些，比与重聚之后母亲拒绝频率的相关性 要更高些。在这之后，平衡被打破了，悲伤程度开始与在这段时间里母亲拒绝



第四章

母亲在场或者母亲不在场时的行为表现：非人类灵长类动物 081



的频率有更高的相关了。

海因德与罗森布鲁姆(Hinde &Spencer45;Booth,1971) 强调说，这些相关 性并不能证明这个结论：母子关系的差异必然引起幼崽对分离反应的差异。然 而一些人的确相信很有可能是这样的。

在最近的一项实验中(Hinde &Davies,1972), 海因德与戴维斯改变了 分离发生的条件：他们并不是把母猴从笼子中带走放到一个陌生的地方，取而 代之的是，他们把幼崽从笼子中带走，把母猴留在笼子里。在13天的分离中， 5个幼崽的行为表现符合预期。尽管较大的个体差异性使得对比分析比较困 难，但是我们还是可以看到，幼崽被带到一个陌生的笼子里之后所表现出的痛 苦程度还是要比那些母亲被带走自己留在原来笼子里的幼崽大得多。然而，在 与母亲重聚之后，那些被带到陌生笼子里的幼崽要比那些留在原来笼子里的幼 崽表现出更少的痛苦。

一些对母猴行为的观察结果也许可以解释这一意外的发现。那些留在原 来笼子里的母猴与那些被带到陌生笼子里的母猴相比，幼崽被带走期间，它们 的悲伤程度会更低；在重聚之后也更有母性，更少地拒绝幼崽，恢复之前的和 谐互动的速度也更快。这些研究结果倾向于支持这一观点：决定分离对恒河猴 幼崽的影响的一个重要因素是重聚之后母猴的行为倾向。

幼崽在经历过一次持续一周或者更长的分离后(待在一个陌生的环境 里，没有替代母亲的照料),尽管只有一次，它们身上会出现一个非常普遍的 行为方式，那就是疏离，也就是它们在重聚之后不能意识到母亲，也不能对母 亲的反应做出回应。在艾布拉姆斯的一项研究中，24只恒河猴幼崽在8 -- 20周 的时候经历一次为期两天的与母亲的分离。在重聚的时候，有四分之一的幼崽 在母亲靠近时跑开了；几周之后，它们又经历了第二次为期两天的分离，重聚 之后，回避母亲的时间增加了一倍。尽管海因德与斯宾塞45;布斯已经注意到幼 崽的疏离现象了，但是从来没有观察到这些行为；因此在艾布拉姆斯的研究 中，幼崽的反应也许只能局限在年龄非常小的幼崽身上。然而，我们还是不清

楚，艾布拉姆斯的观察结果是否与对人类幼儿行为的观察结果一致。

有关灵长类动物的实验研究结果已经被详细地描述过，而且这些结果也 没有留下严重的值得质疑的地方，这些研究显示，大多数在短暂分离期间和分 离之后在人类婴儿身上观察到的结果也能够在其他物种的幼崽身上看到。在特 殊的人类水平上，用对人类反应的解释来推测认知过程仍存在问题。

*第二部分*

*研究人类恐惧的行为学方法*

