第五章

焦虑与恐惧理论的基本假设



研究范式为科学家提供研究思路和方法，同时也为研究思路和 方法的确立提供必要的指导。在学习一种新范式时，科学家要同时 接受与该范式相关的理论、方法和标准，而这三者不可避免地会混 合在一起。这也是为什么不同研究范式指导下的学派会存在相互矛 盾的结论。

 --  -- 托马斯 ·库恩(Thomas Kuhn)

*焦虑与恐惧的关系*



虽然每隔几年，就有一位又一位学者提出焦虑和悲伤的主要来源是与深 爱的个体分离，或者是对分离的恐惧，但是很多人仍然不愿接受这种简单的公 式。他们对此的反对是根深蒂固的，是基于一些常见的假设，而我们在这里讨 论的其中一些假设已经站不住脚了。

在本章以及接下来的章节中，简单的观点再次进阶。由于很多人对这个 观点有着诸多怀疑，有很多理由对此进行反对，因此接下来我们将提供更多细



第五章

焦虑与恐惧理论的基本假设 085



节。我们首先会讨论一些基于传统的怀疑和反对所建立的共同假设，并会特别 探讨弗洛伊德早期建构的动机理论的影响。

在精神分析领域和精神病学领域所有关于焦虑的讨论中，人们理所当然 地认为，“焦虑”与“恐惧”这两种情绪状态是紧密相关的。但是它们究竟如 何相关仍是一个谜题。弗洛伊德一再强调这两者的关系，并且将它们进行比较 和对比分析：具体可以参见附录2的《抑制、症状与焦虑》。其他研究者也紧 随弗洛伊德的脚步。在刘易斯最新的一篇文献中，他回顾了整个混乱的理论体 系，并且强调，纵观整个精神病理学的体系，“焦虑”一词通常用来指“一种 主观体验到的恐惧的情绪状态，或是一种与之紧密相关的情绪状态”。我们知 道，通常这两个词是可以交换使用的。考虑到这两个词的紧密联系，我们不难 发现，有关产生焦虑与恐惧的条件的理论会相互影响。

然而，在所有这些不同的、混乱的甚至彼此矛盾的理论中，有一点大家 似乎都认同：虽然焦虑的本质与来源是模糊不清的，但是恐惧的本质与来源是 简单的，且易于理解。

本书提出的理论中，只有一个与这一点不符。至今为止，涉及“焦虑” 与“恐惧”的状态通常被看作是密切相连的。此外，到目前为止，有关是什么 引起了焦虑与是什么引起了恐惧的观点间，也是密切相关的。考虑这两者间的 不同则是另一个完全不同的议题，也就是说，需要考虑那些更容易引起恐惧的 条件的本质是怎样的。先前我们已经讨论过， 一般来说，在两种状态中恐惧状 态更容易被理解。

有人认为，在精神分析和精神病学领域，仍然存在大量的、极其严重的 甚至错误的有关恐惧以及恐惧唤起条件的假设。这些错误的假设已经存在许 久，并且会一直存在，同时会对我们理解病人所遭受的焦虑和恐惧产生极大的 不利影响。

也许在这些传统的假设中，最基本最普遍的假设是，能够准确唤起恐惧 情绪的唯一情况就是存在某种可能会伤害或者损害我们的事物；进而可以推论



086

依恋三部曲 ·第二卷 分离

出，在其他情况下唤起的恐惧情绪在某种程度上都是不正常的，或者至少是需 要特别解释的。尽管这一假设乍一看来似乎有理，但是有两点可以证明这个假 设是错误的。

第一种类型的错误是关注那些令我们感到害怕并且引起撤退反应的刺激 和客体的性质。而常见的情况是，这些刺激和客体与事实上危险的事物只有 间接的关系。第二种类型的错误和第一类错误相似，即令我们感到害怕的不 仅是某些特定情景出现或是预期的出现，也有可能是某些特定情景或预期的 缺 失 。

在接下来的篇幅中，我们会探讨这两类错误的起源与影响。回顾上述观 点时，我们发现它们与弗洛伊德的早期假设密切相关，尤其是与他所采用的动 机模型相关。正如本书，采用不同的动机模型，观点都会发生变化。

*动机模型及其理论影响*

精神分析中有关恐惧与焦虑的理论一直以来都受到弗洛伊德早期理论建 构中所采用的驱力模型的深远影响。在弗洛伊德还没有意识到分离与丧失的问 题之前，这一驱力模型一直对精神病理学起着极为重要的作用。并且，弗洛伊 德在其超心理学理论中一直保留驱力模型。这一模型假定，不同类型的刺激就 像是要被甩掉的东西一样，都将被有机体简单地回应， 一旦有可能便会逃离， 如果没有可能，就会以其他方式进行反应。

由于我们通常并不清楚这一模型究竟对包括分离焦虑在内的有关焦虑的 精神分析理论产生了多么深远的影响，我们有必要直接引用弗洛伊德自己的话 来进行阐述。《本能及其变迁》是一套系列书籍，在这套书中弗洛伊德阐释了 自己的基本观点，并且再一次把驱力模型作为一个基本假设，对此他一直坚 信，从未怀疑。在这本书中，他写道：“神经系统是一种功能装置，它具有将 我们接触到的刺激移除或者将它们减少到最低水平的功能；或者在有可能的情

第五章

焦虑与恐惧理论的基本假设 087



况下，它可以将自身维持在一个完全没有刺激的条件下”。弗洛伊德强调，外 部刺激很容易被回避。但是另一方面，“本能刺激”是一种“连续不断的、不 可避免的刺激流”。更大的问题是，因为本能刺激根源在内，所以我们几乎很 难回避它们。弗洛伊德继续指出，为了处理这些源源不断涌现的内部刺激，神 经系统负责“复杂的、彼此联系的活动。借由这些活动，外部世界发生剧变， 并以此满足自身”;弗洛伊德认为，这种满足“只能通过消除源自本能的刺激 状态而获得” (SE 14)。

根据个体作为群体中的一员的生存原则，生物功能在我们讨论的问题中 并没有被列入考虑。之所以有这样的疏漏， 一个原因是，在这个理论被提出的 时候，学者并没有考虑到因果和功能之间的差异。

弗洛伊德在每一次讨论超心理学时都是基于一个基本的假设或者模型， 在他“经济学观点”的理论基础之下有个推论，即外部客体只有在能够帮助个 体消除“源源不断的”内部刺激流时才会被找到、被个体意识到。因此，婴儿 寻求母亲只是因为她能够帮助婴儿降低内部张力，而这些内部张力是源于未满 足的生理驱力。婴儿思念母亲也只是因为婴儿担心这种张力无法被缓解。

这一假设对临床思维也有着深远影响。例如，也正是因为这一假设使得 弗洛伊德自信地得出结论，“怀里的婴儿之所以想要觉察到母亲的存在，只是 因为他已经凭借经验知道她能够毫不迟疑地满足他所有的要求”;并且他进一步 认为，最根本的危险情景“是有着能够被意识到的、被记住的、可以预期的无助 和无望感的情景”,这种情景也可以被称作“创伤”(SE 20)。

这里所讨论的这一结论与次级驱力理论一致，对婴儿为何依赖母亲做出 解释，这一结论有一些负面的影响。主要的负面影响在于，这里仍普遍持有一 个信念，即恐惧的主要来源是无助感，并因此认为：渴望所爱个体一直存在或 者当她(或他)消失时会感到焦虑或沮丧，这是孩子气的，甚至是幼稚的。这 些信念不仅是错误的，而且对于我们理解病人是完全不利的。

现在我们知道弗洛伊德的基本假设并不是不证自明的，并且我们也要记



088

依恋三部曲 ·第二卷 分离

住，它也并非来自临床实践①。相反，他的假设的地位就像科学领域中的其他 假设一样，它的先进性只是让科学家不断地尝试，来发现它的解释价值可能是 什么。正如库恩(Kuhn,1962) 所言，这种理论假设只是为我们提供一种范 式，据此，理论体系才逐渐被建构，研究也逐渐被开展。通常，每当同一领域 的研究者采用了不同的研究范式，学术间沟通的困难便产生了，这种事情会反 复发生。

在第一卷第一章中我们已经给出了不接受弗洛伊德驱力模型的原因，在 随后的章节中(第三章到第八章)也给出了为什么认为行为学理论与控制理论 更有理论前景的理由。在精神分析领域，理论模型不断发展，构成一种不同于 弗洛伊德理论、也不同于其他精神分析师所发展出来的理论的全新范式，比如 克莱茵的理论。因此，学界中沟通遇到困难在所难免。

新旧范式之间最主要的差别就在于它们与进化论之间的关系。19世纪90 年代，尽管那时生物进化论已经被深入讨论，并且其历史存在已被广为接受， 但是当弗洛伊德提出他的理论范式时，并没有就发生的原因所经历的过程与生 物进化理论达成一致。科学家们一直对此进行激烈的争论，他们中许多人支持 其他理论。达尔文的理论比较成熟，为20世纪生物领域提供了研究范式，但是 并没有吸引弗洛伊德的注意力。相反，弗洛伊德更倾向于拉马克的生机论②。 对于精神分析领域来说，弗洛伊德的选择具有重要的影响，因为他所接受的理 论范式会使得精神分析与姊妹学科越来越疏远。

本书中所采用的研究范式是基于当前的进化理论，以及与此相近的现代 生物学理论。它的主要特点是内在动机模型，这一点已经在前一卷有所概述 了。它们可以概括如下：

①有关弗洛伊德基本模型的历史起源以及费希纳 (Fechner) 的影响的概览，具体可以参 见第一卷第一章。有关弗洛伊德根据基本假设发展出来的理论变式以及这些理论变式与其基本概 念 --  -- 享乐与非享乐之间的关系的报告，具体可以参见舒尔(Schur,1967) 的文献。对于弗洛伊 德基本假设的批判性文献，具体可以参考沃克(Walker,1956) 的文章。

②本卷附录2中有弗洛伊德有关进化观点的写作背景。

第五章

焦虑与恐惧理论的基本假设 089



1、行为是行为系统激活又终止的结果。行为系统在机体内部存在、发 展，并且具有不同程度的组织复杂性。产生于行为系统中的某种类型的激活和 终止行为一直以来被称为本能，因为它几乎在同一物种的所有个体身上都遵循 相似的模式。它最明显的价值就是可以保证物种存活，并且在许多缺少或没有 正常学习机会的情况下，使个体能够发展；

2、激活或终止本能行为的因果因素包括激素水平的、中枢神经系统的组 织和自主运动、特定种类的环境刺激，以及生物体内部产生的本体感受刺激；

3、本能行为系统的生物功能是增加生物(或人类)的存活率，这些群体 中，有机体作为其中的一部分而存在，并且在一定程度上，能够顺应组织系统 的个体要比那些不能顺应组织的个体留下更多的后代；

4、进化适应性的环境是物种能够凭借其包括不断进化的行为系统在内的 生存特性而生存其间的环境，也是唯一能够保证激活系统得以使其生物功能发 挥作用的环境；

5、行为系统发展于个体内部，是由基因决定的有倾向性的个体发生学与 个体成长的环境交互作用的结果；养育环境越偏离进化适应性环境，个体越有 可能发展出非典型的行为系统。

在这个模型中我们能看到明显的分歧， 一方面是行为系统中一开始能够 激活行为和后来可以终止行为的刺激的原因；另一方面是行为的生物学功能。 上文所列出的因果因素包括激素水平、中枢神经系统的活动、特殊方式的环境 刺激，以及有机体内部本体感受的反馈。相比之下，生物功能则是在具有进化 适应性的有机体环境中被激活时产生的特殊结果，同时也是行为系统被建构的 结果。比如，在性行为中，两者的区别如下：有机体的荷尔蒙状态与配偶的某 种特质一并激发个体的性兴趣，并且是激发性行为的主要原因，性满足之后反 馈的刺激终止了性行为。这些都是因果因素。性行为的生物功能又是另一回 事，在于行为的某种结果，即受精和繁衍后代。正是因为性行为的原因和性行 为的功能是两个不同的问题，因此便有可能通过避孕的手段调节行为与功能之



090

依恋三部曲 ·第二卷 分离

间的关系，这是一种已经被逐渐发展为繁衍义务的生物功能。

一旦能够建立将因果关系与功能区分开来的动机模型，并且将它们设定 在进化论的框架之中时，那么处理焦虑和恐惧的问题便可能存在新的解决策 略。接下来，我们将来自弗洛伊德动机模型的解决方案与来自当代进化理论的 解决方案进行比较。

*令人费解的恐惧或天生的恐惧*

1926年，弗洛伊德重新审视自己有关焦虑的想法时，仍然坚持原有的动 机模型，并且依然坚持原有的假设(永远都没有完全明确，但是不断被重复、 一点点变清晰),即只有存在某种可能会伤害或者损毁个体的事物时才能够唤 起人类的恐惧。这一假设的主要后果是：第一，究竟是什么引起了恐惧情绪， 以及为什么恐惧情绪这么容易被唤起、每次唤起时都如此强烈，并且在其他情 况下也可以被唤起，弗洛伊德对此的理解是非常混乱的；第二，弗洛伊德及其 后继者所提及的恐惧并非简单理论能够解释的；第三，衡量健康与病态的标准 是错误的。

在《抑制、症状与焦虑》 一书中，弗洛伊德的论点可以用他自己的话简 略地概括为：“真实的危险是外部对象给个体带来威胁时所产生的危险。” 因此，当焦虑的内容是“有关已知的危险”时，它可以被称为“现实性焦 虑”;但是当焦虑的内容是“有关未知的危险”时，它可以被称为“神经性焦 虑”。因此，担心某些情况，比如在黑暗中独自一人或者独自与陌生人待在 一起，在弗洛伊德看来，这种对未知危险的恐惧应该被判定为神经性焦虑。 而且，正是因为所有的幼儿都会害怕这些情况，因此所有幼儿都在遭受神经性 焦虑。

读过那本书的读者应该能够看到弗洛伊德对于解决幼儿“令人费解的恐 惧”的不懈努力，这些令人费解的恐惧中便有他所总结的“害怕独自一人，害

第五章 焦虑与恐惧理论的基本假设

0.91



怕处在黑暗中，害怕与陌生人在一起” (SE 20)。但是他所给出有关其假设 的例子很难理解。他给出的总结也一直与他的基本假设保持一致，即对于这些 司空见惯的情况的恐惧，其实是与最初的、担心失去重要客体以及最终在面对 大量的本能刺激时对无助感的恐惧有关。从这个角度看，弗洛伊德所说的对某 些情况的恐惧不仅是幼稚的，而且处于病理的边缘。弗洛伊德相信，假若发展 是健康的，个体将不再恐惧这些情况：“非常年幼的孩子，他们通常害怕独自 一人、怕黑、害怕与陌生人在一起 --  -- 恐惧的对象通常都是挺常见的。孩子们 的恐惧通常随着年龄的增长而消失，幼儿‘在成长中逐渐丢掉它们' ......”然 而，当发展不健康时，幼儿对于这些类似情况的恐惧会持续存在：“很多人在 面对危险时，其行为仍然很幼稚，他们不能在成长过程中克服那些本不该担心 害怕的事情......恰恰也是这些人，被我们称为神经官能症患者”。

几乎像所有其他精神分析师一样，克莱茵接受了弗洛伊德的部分观点， 即孩子恐惧的事物并不能在“现实意义”中被理解，正因为如此，有必要通过 其他方式来解释这些恐惧。克莱茵对两岁多的异常儿童普遍存在的攻击行为印 象深刻，因此，她提出一种新的理论：“我认为，焦虑是源自有机体内部的死 亡本能的作用，感觉像是惧怕被毁灭(惧怕死亡),并且通过惧怕被迫害的方 式呈现出来” (Klein,1946) 。 这一理论是克莱茵学派理论系统的核心。

在所有这些问题上，本书所采用的立场根本不同于弗洛伊德、克莱茵以 及其他精神分析学派的心理学家。本书认为， 一些常见情况的恐惧，既不是恐 怖症也不是幼稚的，这只是人类的一种本能倾向。这种本能倾向从小到大一直 存在于个体身上，并且在动物界的其他物种身上也有。因此，人类童年期或者 今后的生命里，存在这种倾向并不是病态的；而当这种本能倾向明显消失时， 或者对这种恐惧异常敏感且表现异常强烈时，那将预示着可能存在某种病理问 题。争论持续存在，但当我们从一个不同的动机理论和现代进化理论的视角来 看待问题时，我们发现，这种对常态事物的恐惧倾向若从生存价值的角度来看 则很容易被理解。

092 依恋三部曲 ·第二卷 分离

*进化的视角*



对人类行为与其他哺乳类动物行为的比较研究表明，引起害怕和回避行 为的情况与弗洛伊德的假设完全不同。我们发现，这种害怕某个普通事物，而 且它可能间接地在实际生活中会伤害我们的情况并不少见。这个问题已经在前 一卷(第十五章)中涉及，我们已经通过一些实证资料表明，包括人类在内的 许多物种中，引起警觉和回避行为的主要原因是单纯的陌生感，其他情况包括 噪音、迅速接近的对象，当然对一些物种来说黑暗也算，还有就是孤独。

现在很明显，上述那些刺激条件没有一个是其本身就具有危险性的。然 而，从人类进化的视角，不难看出它们在促进生存方面的作用。噪音、陌生 感、快速接近、孤独以及黑暗 --  -- 所有这些情况在统计学上都与风险增加有 关。噪音可能预示着一场自然灾害：火灾、洪水或者山体滑坡。对于幼小的动 物来说，捕食者是陌生的，它会快速接近，有时会发出很大声响，并且它通常 会在晚上进行袭击；并且如果潜在受害者是独自一个时，攻击更容易发生。正 是因为这些条件与风险增加有关，因此，所有这些条件都可以作为危险来袭的 可能性的天然线索，这些线索也正好为动物所利用。而且，从长远来看，对这 些线索的敏感性可以影响动物进化的方式。理论上，因为这些行为既可以促进 生存，又可以促进种族延续，所以那些包括人类在内的存活下来的年轻物种， 基因决定的倾向性使得他们发展出对于潜在危险的回应方式：用回避行为或者 逃跑行为来应对那些噪音、陌生人、突然靠近的某物以及黑暗，他们的反应就 好像危险真的存在一样。相对而言，他们通过寻找同伴来应对孤独。这些自然 发生的危险线索引起的恐惧反应是人类的基本行为。

在弗洛伊德后期的一些著作中，他并非完全对进化不感兴趣，他把玩着 一些“恐怖症”的概念，他发现“恐怖症”如此令人费解，也许存在生物学功 能：“......对于小动物、雷声等的恐惧，也许正是人类应对真实危险的先天准 备，这在人类身上正在退化，而这一点在其他动物身上发展得很好。”然而，



第五章

焦虑与恐惧理论的基本假设 093



他很快便打消了这种可能性，并且重新概括了自己的观点：“在人类中，只 有一小部分人类古老的遗产能够适合那些涉及丧失某一个重要客体的情况” (SE 20); 正如我们已经看到的那样，即便是弗洛伊德以非进化的方式解释 的那一小部分，也可以成为个体免于暴露在过度刺激之下的保障。

当然，这里提出的理论将古老遗产置于重要位置。用恐惧来回应这些日 常情况 --  -- 陌生人或者动物的存在、快速靠近的物体、黑暗、很大的噪声、孤 独 --  -- 被认为是发展进程中基因决定的结果。事实上这些反应是“面对真正的 危险做出的准备”。而且，这些反应不仅发生在动物身上，也存在于人类自 身；不仅存在于儿童时期，而且将贯穿于整个生命之中。这样看来，在生命的 任何阶段，因为不愿意与依恋对象分离而产生的恐惧便不再是个谜题，相反， 它可以归类为一种对自然出现的危险线索的本能反应，这些线索和风险增加 有关。


