

*第六章*

*预示恐惧的行为*

虽然一些动物拥有快速逃离恐惧情景的能力，但在相同的情况 下，另外一些移动缓慢的动物会保持不动，或像刺猬和毛毛虫一样 蜷缩起来。但是对于人类来说，当这个恐惧迫在眉睫，并且尚未使 个体丧失思考各种可能后果以及做出判断的能力时，他们也许会选 择快速逃离，也许会选择隐藏自己，也许会选择其他方式。

 --  -- 亚历山大 · 尚德(Alexander Shand)

*实证方法*



本章和接下来一章讨论的主题是，如果我们要理解那些引起人类恐惧和 焦虑情绪或是让人类感到安全的刺激条件，就有必要抛开所有先入为主的有关 恐惧可能是“现实的”“合理的”“适当的”观念。相反，我们要做的必须是 一项实证主义的研究，去检验那些已知的现实条件中，究竟是什么引起了个体 的恐惧和焦虑，或者正相反，是什么带给个体安全感(这些感觉的主体是孩 子、女性和男性)。只有当我们能够记录并理解唤起人类恐惧情绪的自然条件

第六章



预示恐惧的行为 0.95

是什么,我们才能够重新考虑强烈而持久的恐惧和焦虑的本质和来源，这些恐 惧和焦虑影响着我们的病人，并被认为是神经症。

当我们不断努力尝试各种方法区分焦虑与恐惧时，术语是个大问题。因 为，在讨论这一点时有必要对术语使用达成一致。我们将对本书所采用的一些 特定术语用法在下文中进行简要介绍。然而，有关这一主题更为详细的讨论将 放到第十二章中进行。在此之前我们先呈现实证证据及研究的理论意义。

在日常实践中，“恐惧”一词以更宽泛更普遍的方式被使用着。像每一 个表达情绪的词一样，“恐惧”既代表着我们预测个体会如何感受，也表达着 我们预测他可能会如何做(见第一卷第七章)。因为，迄今为止人们并不太关 注恐惧行为，这也正是本书中开始关注恐惧行为、研究恐惧行为的原因。

*恐惧行为*



让我们来检视一下能预示恐惧的各种行为。它们包括行为的最初形式， 比如姿势、表情以及起初的动作，这些能够引导我们推断一个人或者一只动物 是否感到害怕。不那么细微且更活跃的行为方式常常紧随其后，但并不总会 出现。

无论是在日常生活中还是在系统的田野观察中，生物都存在大量不同的 行为表现形式，它们通常会聚在一起呈现，都能够预示恐惧。这些行为表现包 括警惕地观察同时伴有行动抑制；受到惊吓的表情，可能伴随着颤抖或者哭 泣、畏缩、躲藏、逃跑；寻求与某人或某物的紧密联系，甚至有可能会抱住 他。当我们思考为什么这些如此不同的行为表现可以被放在一起观察时，我们 发现以下四个理由：

(1)许多行为往往都是同时发生或者相继发生的，虽然不是所有行为都 这样；

(2)通常能够引起一种行为表现的事件也能够引起另一种行为表现(尽 管并不是所有生物都这样);



096

依恋三部曲 ·第二卷 分离

(3)这些行为中大多数都有很明显的共同的生物学功能，即保护有 机体；

(4)当问人们如何感觉时，通常有这些行为表现的个体会描述自己感到 担心、焦虑或者惊恐。

虽然上述都是很好的理由，但是当我们真正把这些不同的行为表现放在 一起时，仍然存在风险。特别是，引起一种恐惧行为的条件可能在一些情况下 与引起另一种恐惧行为的条件不同。对一种形式的恐惧行为的自主反应也可能 与另一种恐惧行为的自主反应不同。在动物身上，这些行为的差异性已经由实 验证实。海因德对霍根的工作进行讨论后表明，至少在年幼的动物中，由不同 类型的外部刺激引起的行为分离系统不仅导致冻结或者退行，还可能导致相互 抑制。有关这一问题的进一步实证证据将在第八章中进行讨论。

有一点要特别强调，这也是当前争论的基石，即在正常情况下，在预示 恐惧行为这一单一的行为时，通常可以发现至少存在三种不同类型的可预测的 行为结果：(1)静止不动；(2)增加与某一个对象的距离；(3)增加对另 一个对象的亲近度。最后两个彼此相反的行为结果尤其重要。这是因为， 一方 面，那些个体与之增加距离的个体或物体通常是被认为具有威胁性的人或物； 另一方面，那些个体与之增加亲近度的个体或物体是个体认为可能会为他提供 保护的人或物。当然，这两种类型并不总是出现。但是它们经常同时出现，我 们也自然将它们联系在一起。当我们用水冲洗一只兔子时，我们会预料到它不 仅会从我们手上逃跑，还可能会跑去寻求庇护。当我们看到一个孩子害怕一只 狂吠的狗时，我们不仅预期他会躲避这只狗，还会预期他会退回到父母身边寻 求保护。

现在看来，对于预示恐惧的行为，虽然都用一个简单的提名，但不同的 行为方式会有不同的可预测的结果，这一点很重要。然而，它也很容易引起混 淆。它经常会迷惑心理学家，例如麦克杜格尔(McDougall,1923), 及其他 心理学家假设存在一个简单的无所不包的“恐惧本能”。我们提出的是另一种

第六章

预示恐惧的行为 097



理论，更倾向于根据观察数据得出结论，我们探讨的不是简单而宽泛的行为形 式，而是一些彼此相关的行为的多样性组合，每一种行为都由略微不同的源起 条件引起，每一种行为都有不同的行为结果。从这个意义上来说，在第一卷第 二部分中，每一种行为都可以被认为是本能行为的一个例子。

为了将这些不同形式的行为梳理出来，我们第一步要研究依恋行为与恐 惧行为是如何彼此联系的。

*回避行为与依恋行为*



我们已经注意到，在上述三种可预测的行为结果中，有一个我们比较熟 悉。这三种可预测的行为结果通常被称为恐惧的预测指标。个体与认为可以提 供保护的人或物缩短距离就是依恋行为。因此，先不说其他的角度，单从这个 角度来看，依恋行为其实是恐惧行为多样性组合的一部分。

很明显，为了避免混淆，恐惧行为中能够被清晰定义的成分也需要特定 名称。对于倾向于增加与可能会产生威胁的人或物之间的距离的行为，通常用 “回避”“逃跑”“退缩”等词。另一个主要的、有序的部分，也就是静止不 动的行为，通常用“木僵”来表示。因为很少有研究涉及人类木僵行为，所以 大部分讨论都集中在依恋行为与回避行为之间的关系上。

当然，在讨论中我们发现依恋行为与回避行为经常同时出现。这一点我 们在第一卷中已做过讨论，因为这两者具有同样的功能，即保护功能。而且， 也正是因为这一点，它们都有同样的引发条件。当它们一起出现，共同发生作 用时，这两种行为通常是彼此兼容的：通常这两个行为合并在一个单一的动作 中，即逃离一个区域，同时又靠近另一个区域。因此，这两种行为才如此频繁 地成对出现，它们要被一视同仁，都是恐惧行为的一部分。

然而，尽管依恋行为与回避行为有着如此多的共同点，我们仍有充分的 理由要将它们区分开。其中一个原因在于，尽管它们有着许多共同的引发条



0.98

依恋三部曲 ·第二卷 分离

件，但并不是所有的引发条件都一样。比如，疲劳和疾病能够触发依恋行为， 唤起恐惧的情景也可以触发依恋行为。另外一个原因是，当这两种行为同时出 现时，尽管它们大多数时候是彼此兼容的，但是有时候它们也并不兼容。有些 情况下很容易产生冲突，比如，能够同时引起逃跑行为与依恋行为的刺激条件 刚好在个体与依恋对象之间时的情况。一个最常见的例子就是，当一个狂吠的 狗刚好在幼儿与他的母亲之间时，他的依恋行为与回避行为便会产生冲突。

在上述的冲突条件下，受到惊吓的个体至少会有四种行为表现方式，采 取哪种方式取决于逃避行为与依恋行为哪个更优先，以及它们是否平衡。达到 平衡的一个例子如下：受到惊吓的个体保持静止不动的状态，或者绕道到依恋 对象的身边，并且回避任何可能伤害他的事物。优先采取两者之一的例子如 下：受到惊吓的个体或多或少直接地接近依恋对象，尽管这样做使得他不得不 进一步接近有威胁的物体，或者他会逃离有威胁的物体，即便这样做可能会增 加他与依恋对象的距离。

尽管已经有大量关于趋近 -- 回避冲突的文献，但是至今还没有任何实验 能够明确指出在面对冲突条件时，不同年龄、不同种族、处于不同条件的生物 更青睐哪一种解决方案。然而，任何认为个体通常会选择逃避行为而不是采取 依恋行为的假设显然是错误的。大量的日常经验表明，许多物种的幼崽更青睐 依恋行为而非逃避行为。举一个例子，在一条嘈杂的公路上，当一辆小汽车经 过时，羔羊的行为表现即是这种表现 --  -- 它与母亲分别在马路的两面，并且被 疾驰而来的小汽车吓到，羔羊通常会在小汽车的前面冲到马路对面，来到母亲 身边。人类幼儿通常也会这么做。

在灾难发生期间和灾难发生之后，对人类行为进行研究，会发现有无数 真实生动的例子：家庭成员只有在所有人都聚集到一起时才会感到满意，并且 事实上，他们无法再关注任何其他事情。这些研究也表明，另一个熟悉的人的 存在能够带来巨大的安慰，在灾难发生之后的几周里，人们遵循的行为准则都 是一定会与依恋对象保持紧密联系。从上述例子中，我们一次又一次地看到很

第六章



预示恐惧的行为 0.99

多生物对依恋行为的选择要优先于回避行为。这些研究的结果也会在第十章的 后半部分涉及。

有一种特殊但是并不罕见的依恋行为与回避行为冲突的情况，即依恋对 象同时也是能够引起恐惧的对象，这可能是由于威胁或者暴力。在这些情况 下，年轻的生物，无论是人类还是非人类生物，可能更倾向于靠近有威胁或者 有敌意的对象，而不是逃离他(参见第一卷第十八章和第十九章)。这种倾向 也许在恐怖症患者身上很常见，他们无法离开家，这通常是对来自父母的威胁 的反应(见第十八章和第十九章)。

这一分析表明，依恋行为与回避行为是两种不同的行为系统，然而(1) 它们具有相同的功能；(2)引发这两种行为的某些条件相同；(3)它们通常 能够彼此兼容；但是(4)它们很容易产生冲突，在冲突情况下，个体会考虑 优先选择哪一个。

*恐惧与攻击*



如果环境稍微有一点改变，引起人类恐惧行为的刺激条件也有可能引起 攻击行为。这两种迥然不同的行为之间存在着紧密联系，有关动物的研究结果 我们将在第八章进行讨论，有关人类的研究结果将在第十七章进行讨论。

*感到恐惧及其变式：感到惊慌与感到焦虑*



依恋行为与逃避行为无论是否彼此兼容或者相互冲突，通常都由一些相 同的刺激条件引起，并且通常发挥着同样的功能，即保护有机体。因此，至少 在一些情况下，这两种行为必然伴随着相似的主观体验，这一点也不足为奇。 当面对一些让我们想要回避或者逃离的刺激条件时，我们很可能这样描述自己 的感觉：恐惧、害怕、担心、焦虑。同样地，当我们的依恋行为被同一种刺激 条件唤起，但是由于一些原因我们无法找到或者无法接近依恋对象时，我们也



100

依恋三部曲 ·第二卷 分离

倾向于用类似词汇来描述我们的感觉。例如，我们也许会说，“我害怕你会离 开”或者“当我找不到你时，我会感到害怕”,再或者会说“你那么长时间不 在，这让我感到很焦虑”。

这种混乱的语言用法既具有启发性，也具有混淆性。 一方面，它有力地 表明逃避行为与依恋行为可能有一些基本的共同特征；另一方面，我们很容易 做出这样的假设：由于在用词方面没有差别，一旦两者被提及，就好像它们之 间真的没有区别。此外，正是由于这些混乱的用法，使得我们很难将特定的意 义与特定的词汇联系在一起。

我们先前已经强调，尽管弗洛伊德日益重视分离焦虑在神经症中的关键 作用，但是有些学者还是非常不情愿采纳他这一观点。部分原因是受到他早期 理论的影响，还有一部分原因是，弗洛伊德及其后继者在理解分离何以存在以 及分离为何会引起恐惧和焦虑方面存在困难。这一存在已久的困扰，在赖克罗 夫 (Rycroft,1968a) 的一本有关焦虑的书中有很好的阐述，书中也对更深层 次的争论进行了评述。

在简单地参考本卷中第三章和第四章所列出的全部实证资料之后，赖克罗 夫指出：

根据从这些动物幼崽和人类婴儿身上观察到的结果，我产生了 这样的想法：所有的焦虑 --  -- 或者至少是所有的神经性焦虑 --  -- 都 是一种在迫不得已的情况下产生的分离焦虑，是对从一个具有保护 作用的、父母般的客体身边分离的反应，而不是对一种不确定的危 险的反应。然而，也有人反对这一观点。首先，有一点不合逻辑：

即认为引起焦虑的原因是一个熟悉的、具有保护作用的客体的缺 失，而不是因为一个陌生的、具有威胁性的刺激条件的存在。这么 做就好像是......把生了冻疮这件事归因于穿得不够多，而不是由于 暴露在严寒之中。

第六章 预示恐惧的行为



赖克罗夫的归因方式其实并没有什么不合逻辑。产生冻疮的原因既包括 严寒，也包括穿得太少。因此，将生冻疮归罪于哪个原因都是合理的①。

由于我们的目的是为了说明这两种条件对于安全感同样重要，引入另外 一个类比也许更为贴切。在作战中，士兵的安全感不仅取决于他是否能够保护 自己以免遭受直接的攻击，也取决于是否能够与基地保持通讯的畅通。任何军 队的指挥官如果只重视前线主力部队，而不能给予基地和通讯线路足够的重 视，那么他们很快就会战败。因此，这里提出的观点是，当与安全基地的通信 线路中断时，给士兵带来的恐惧很自然要多过某些事情发生在士兵面前时他们 已经得到了警告并根据指导后退。

尽管有关军事的比喻比较有说服力，但是它还需要加以详述、充实。通 常，作为一项规则，指挥前线军事力量的总司令同时也指挥基地。因此，任何 对于基地和通讯线路的威胁都来自于敌人。相比之下，让我们来假设另一种情 况，指挥前线武装力量的司令官并不负责基地，另外一个同一级别或者更高级 别的司令员来负责基地。在这种情况下，负责前线武装力量的司令员会有两种 焦虑， 一种是对可能来袭的敌人的焦虑，另一种是对可能被基地的战友背叛的 焦虑。只有这两个司令员完全信任彼此，战役才能顺利进行。

这也提示我们，上述情况也存在于个体与依恋对象之间。每一方都是天 生独立的个体。只有基于对彼此最基本的信任，事情才能够顺利进行。而依恋 对象任何背叛的可能性都会给个体带来急性焦虑。如果他同时经历另一个来源



①赖克罗夫提供了另外两个论据来证实自己的观点。其中一个是“动物幼崽和人类婴儿 在落单时并不一定会变得焦虑。除非存在一些令人感到不安的因素，他们一般会保持冷静和自 得”。这一论据有实证资料，我们会在第十二章进行讨论；另一个是“将动物幼崽和人类婴儿同 时暴露在压力和隔离环境中是一种不自然的人为现象”。事实并非如此。有大量的证据表明，在 自然条件下，人类婴儿和动物幼崽是有可能同时面对压力情景和隔离情景的，即便这种情况很少 发生，但是仍然存在(例如，在拉维克 ·古道尔对黑猩猩幼崽的观察中就出现过这些情况，详细 描述可以参见第四章)。

102 依恋三部曲 ·第二卷 分离

的恐慌，那么很明显，他感受到的恐惧很有可能是最强烈的。

在临床工作中，我们不仅要关注来自后面的威胁，也要关注来自前面的 威胁。在本卷第三部分中提供的实证资料表明，患者的急性焦虑与慢性焦虑经 常源于和基地的联系中断，以及同时出现的其他危险。事实上，精神分析的某 些传统有着独特的价值，它们关注客体关系，把关注的焦点放在了士兵与基地 之间的联系上。

在此，有必要强调的是，在一个很重要的点上，我们不能用军事例子来 类比。司令员更关心真实的危险，动物、幼儿、 一定程度上很多成年人也是如 此，但他们往往是将一些简单的刺激条件作为自然线索做出反应，这些线索可 能预示风险增加或者预示潜在安全，而这些线索粗略地与现实危险或现实安全 有关。这个被大大忽视的事实已经在上一章的最后部分有所涉及，并且将在第 八章、第九章和第十章中被系统地讨论。

*术语*



事实上，在日常生活中我们描述下述事实时所用到的词汇是一样的：我 们因被攻击而感到恐慌，以及我们的基地受到威胁，我们描述在这两种情况中 的感觉时往往用到相同的词汇。这表明，在这两种情况下的感受可能是相似 的。然而，还有一种可能，即在这两种情况下的情绪体验也许并不完全相同。 正是出于这个原因，我们有必要用不同的词汇描述不同的情况。

在早期的文献 (Bowlby,1960a;1961a) 以及本书第一卷中提过，现在 的词汇用法与弗洛伊德晚期著作中的用法没有什么不同。我们在描述一种想要 回避或者逃离某种情境时的感受时，用“受惊的” (alarmed) 可能会比较合 适，而在描述一种我们想要寻找某个依恋对象但是找不到他/她或者无法接近 他/她时的感受，用“焦虑”这个词可能会更合适。这些单词的词源学依据和 精神分析传统都能给这种用法提供支持。支持性的论据可参见本卷的附录3。

因此，在已经采用的术语中，恐惧行为和感到害怕被用作通用术语，这



第六章

预示恐惧的行为 103



些术语包含了所有形式的行为，以及人类的各种感受的阴暗的部分。如果应用 时需要更具区别性的词语，通常会用到木僵、回避或者逃避行为这些术语；当 感到焦虑时，会用到“依恋行为”这个术语。当然，还有一种情况也并不罕 见，一个人无法成功地从一种情境中逃走，同时又想接近另一种情境。在这种 情况下，用以描述他的术语应该是既感到恐慌又感到焦虑。