
第七章

唤起人类恐惧感的情境



......某些所谓的超自然力量，当与真实情况联系时，会让人 产生一种特殊的恐怖感。这种恐怖感也许可以被解释为几种简单的 恐怖感的结合。必须将很多常见的可怕元素组合起来才能将恐怖发 展到最大的程度，比如孤独、黑暗、诡异的声音，尤其是忧郁的性 格，时隐时现的移动形象......以及给人造成眩晕、困惑的预期。最 后一个元素与人的智能有关，是非常重要的。

 --  -- 威廉姆斯 ·詹姆斯

*一个难以研究的领域*



已经有证据表明(本卷第三章和第四章),当小生命(人类或者其他物 种)离开自己所依恋的人物并且和陌生人在一起时，会感到痛苦和焦虑。我们 知道，在这种情况下，个体的行为指向重新获得熟悉人物的情况至少和逃离陌 生人与陌生情境的情况一样多。在之前的章节中，我们主要关注单一变量对个 体行为的影响，比如母亲的出现或离开；因此，我们只注意了一半的问题，而



第七章

唤起人类恐惧感的情境 105



至今为止都忽略了另外一半。现在，我们该来看看另一半了，也是我们更熟悉 的、其他可能引发一种或其他形式恐惧行为的变量的本质。

研究者不仅会将恐惧行为分为不同的类型，而且如你所知，也会把通常 能引发恐惧行为的情境和事件进行不同的归类，包括独自一人被丢下、突然出 现的噪音或移动的物体、陌生的物体、人或动物快速地趋近、黑暗以及任何我 们知道的会造成疼痛的东西。这只是一个混杂的清单，不仅杂乱，而且各个情 境或事件所能够引发恐惧的程度也非常不确定 --  -- 有的人害怕而有的人不怕， 有的人今天害怕而明天不怕了，或者正好相反。

所有容易引发恐惧的具体情境一定要附加那些潜在的情境，这些潜在 的情境是个体可能预见为不愉快的或危险的，包括所有我们所说的“假想的 恐惧”。

由此产生的局面无疑是令人困惑的，为了理解这些现象，研究者们提出 了很多理论假设，有的是基于经验，有的是基于推测，有的可以被验证而有的 不可以。其中一个极端的理论是约翰 ·华生(J.B.Watson, 行为主义流派代表 人物)的简单化理论，他提出，所有能够引发恐惧感的刺激情境都可以追溯为 对两种基础刺激情境的原始恐惧，一种是巨大的声响，另一种则是失去支持。 另一个类型的理论由弗洛伊德首先提出，之后由其追随者发展完善，该理论将 人类在外部世界体验到恐惧的情境视为内心世界所遭遇的危险情境的反映。

但是我们不必如此大费周章，只需要列出对人类和动物研究的实证证 据，不仅可以清楚地看到引发恐惧的情境所具有的特点，同时，也不难看出物 种的恐惧反应是如何帮助他们生存的。一个非常重要的发现是，当只呈现一种 引发恐惧的情境时，个体只会出现微弱的恐惧反应，但是当把两种或以上的情 境刺激同时呈现时，恐惧反应的强度则大大增加。另一个与之相关的发现是， 依恋对象的在场或缺席，或者其他人的陪伴，也会对个体恐惧反应的强度起到 重要影响作用。只有当这两个发现都被考虑在内时，我们才能充分理解引发个 体强烈恐惧感的条件。



106

依恋三部曲 ·第二卷 分离

在本章中，我们解释了通常能够引发人类恐惧感的情境，下一章将解释 能够普遍引发动物恐惧感的情境。每一章前面的部分会涉及能够引发恐惧行为 的刺激情境，后面的部分则关注个体同时面临两种或更多种可能引发恐惧的情 境(比如独自一人且同时面对可怕的事物)时，所表现出的更加剧烈的恐惧 反 应 。

令人惊讶的是，考虑到恐惧感在人类生命与精神疾病中的重要意义，尝 试系统研究普遍引起人类恐惧的情境的研究者居然如此之少。近年来，实证研 究开始关注儿童一岁之前会感到恐惧的情境，这是这一研究领域的新开端。在 一岁之前的阶段，实验研究不会太困难，因为儿童的运动能力和认知发展都有 局限性。然而，儿童一旦过了这个阶段，实验研究就变得困难了。极少有一手 研究被报道出来，取而代之的是，研究者倾向于依赖母亲在访谈中对于孩子恐 惧反应与恐惧情境的报告。虽然这些报告是有一些价值的，但是也有一些局 限 性 。

*母亲报告的不全面*

母亲既不是专业的观察者，也难以保证态度的中立。所以，这就会导致 研究者很难从技术上对引起恐惧的情境进行研究。首先，我们需要明确哪些行 为可以代表个体感到恐惧，哪些行为不能。其次，很明显的是，是否出现恐惧 反应在很大程度上既受到环境条件的影响，又受到儿童发展阶段的影响。如果 这些细节都不被报告，我们就几乎不可能对观察到的结果进行合理解释。

除了报告中的技术困难，没有任何一个妈妈会是客观中立的，其中一些 会存在严重的观察者偏差。妈妈可能夸大或者低估孩子恐惧反应的强度，也可 能忽视或者虚报引发孩子恐惧的情境。出于这些原因，妈妈对孩子恐惧感的知 觉很可能只是她自己的一厢情愿。另一个困难之处在于，妈妈可能会经常对于 孩子恐惧与否并不真的知晓。



莱珀斯和蒙克(Lapouse &Monk,1959)曾经分别独立研究了母亲和孩

第七章 唤起人类恐惧感的情境



子，其结果发现两者的报告存在显著差异。被试是193名8 -- 12岁的儿童，研究 者单独访谈了他们所恐惧的情境，同时也单独问了他们的母亲同样的问题。对 于特定的情境，报告了恐惧感的孩子的比例和报告了恐惧感的母亲的比例最小 差7%,最多则差59%。当母亲和孩子的报告出现不一致时，多数情况是孩子 报告说自己对于某一情境是害怕的，而母亲并未觉察到孩子的恐惧。值得注意 的是，在以下情境中，母亲们低估了孩子的恐惧感：害怕迷路或被绑架；对陌 生人的恐惧；对灾难的恐惧，如火灾、战争、洪水和谋杀；害怕家庭成员生 病遭遇意外或死亡；对自己生病的恐惧①。在以上情境中，42% -- 57%的家庭 中存在母亲对孩子的恐惧感的漏报。相反，在这些情境下，只有不到10%的家 庭，母亲虚报了孩子的恐惧感。

由于以上种种原因，我们应当谨慎地对待母亲报告的数据。虽然她们所 报告的可能引起孩子恐惧感的情境类型是有用的，但是在特定的情境下，在特 定样本的孩子之中会产生恐惧反应的比例未必可靠。所以，接下来我们主要使 用对儿童直接观察或者访谈所得到的数据结果。

精神分析学派和个体生态学的研究者都相信，理解某种行为的关键在于 对其进行发展性的研究。这对于人类的恐惧行为的研究是非常必需的。所以， 我们从婴儿的恐惧开始谈起。

*唤起恐惧的情境：出生后的第一年*



在生命之初，我们所感兴趣的婴儿反应只不过是惊吓、哭泣和弥散性运 动。婴儿的这些反应是否可以用“恐惧”来描述还不好说。出生的头三个月， 婴儿的知觉辨别能力和组织运动能力都存在局限，布朗森(Bronson,1968)



①在本研究中，被试所报告出的对生病的恐惧感(包括家人或自己)高于对其他事件的恐 惧，可能的原因是样本来源的特殊性，这个研究的被试来自两所医院的若干门诊以及几个儿科医 生的办公室。

108 依恋三部曲 ·第二卷 分离

认为，也许用“痛苦”来形容更加恰当。之后，在4 -- 6个月，知觉能力得到发 展，布朗森认为，可以用“警惕的”来形容婴儿的状态。

在半岁到1岁时，婴儿的知觉更具有辨别性，反应也更好地被组织，“恐 惧”这个术语才更合适。或多或少地，婴儿会倾向于远离一些事物而趋近另外 一些。另外，不到一岁的婴儿就可以学会根据他所知觉到的简单线索来预测令 人不愉快的事情即将发生。更特别的是，在2岁及之后，婴儿预测不愉快事件 发生并且采取相应预防措施的能力会有显著提升。

*早期的情境和反应*



布朗森回顾了之前的研究所发现的在婴儿生命初期能够引发其痛苦反应 的情境类型。

最初，不适、疼痛和突然的尖锐的声音，会使婴儿感到不安，可能会导 致其哭泣、肌肉紧张和弥散性运动。相反，婴儿在被轻轻摇晃拍打并且进行无 营养的吮吸时会安静下来(见第一卷第十四章)。尽管我们通常认为在最初的 几个月里，视觉只在引发恐惧方面扮演很小的一部分角色，但是一个近期的研 究 (Bower,Broughton &Moore,1970) 显示，婴儿在出生几周后就会在看到 有客体接近自己时表现出退缩和哭泣。同时，从4个月大开始，婴儿开始能够 将陌生的东西和熟悉的东西区分开，并对任何不熟悉的东西变得警惕。然后， 大约7个月时，少数婴儿会在看到陌生人时表现出明显的恐惧反应，多数婴儿 会在9 -- 10个月时开始认生。第一卷第十五章有关于这一反应的更多讨论。美 国的布朗森和英国的谢费正在尝试进一步探索这一恐惧反应的来源。虽然已经 考虑到不同的实验情境和不同的编码计分方式，但研究结果仍然非常一致。

*对陌生人的恐惧*



采用录像记录和反应敏感性测量的方法，布朗森对32个婴儿(3 -- 9个月 大之间)在熟悉的家庭环境中对陌生人做出的反应进行了研究。他还报告，通

第七章



唤起人类恐惧感的情境 10.9

常在婴儿4个月大的时候，多数婴儿会偶尔用哭泣、呜咽或者皱眉来回应陌生 人，这些警觉反应的出现还伴随着婴儿面对陌生人时脸上对他人没有区分度的 微笑消失。然而，4 -- 5个月大的时候，婴儿在视觉上对陌生人的辨别仍然是缓 慢而不稳定的。这个阶段的婴儿可能会花很多时间去凝视一个附近的陌生人并 且迟迟不做出回应，并且，有时婴儿对陌生人的反应可能是先微笑然后又变成 皱眉。婴儿的警觉反应是否出现，取决于以下几个变量：他所面对的陌生人的 外表特点、陌生人的接近度以及靠近婴儿的方式，而相较于6个月以后(详见 下文),婴儿在6个月之前是否被母亲抱着或是能看见母亲对他对陌生人的反 应几乎没有影响。另外，在这个阶段，所有婴儿的反应都是不稳定的。

当婴儿超过6个月大后，对陌生人的反应会更加分化，同时也会变得可以 预测。首先，婴儿会表现出更加清晰的厌恶，所以“恐惧”这个术语会更恰 当。其次，婴儿对陌生人知觉上的识别也没那么困难了。即便如此，正如谢弗 (Schaffer,1971) 所指出的，婴儿第一次表现出对陌生人的恐惧感，应该是 在母亲在场的情境下，婴儿来来回回地打量母亲和陌生人，对两种形象进行比 较。在此之后，婴儿才能直接在母亲不在场的情况下凭借记忆来区分熟人和陌 生人。

当婴儿快1岁时，他的反应变得更具有可预测性了，而且他可能会对某个 特定的人或者特定性别的人表现出忧虑不安。

第一卷里强调的一个重点是，对于任何婴儿来说，在不同情况下，对陌 生人的恐惧水平相差很多。陌生人距离婴儿多远，他是否在趋近，他是否触摸 婴儿，这些变量都是极度重要的，孩子和母亲的距离也是一个重要的影响因 素。在这一章接下来的内容以及之后的内容中，我们将会讨论这些变量对于理 解恐惧感的重要性。

110 依恋三部曲 ·第二卷 分离

*对陌生物体的恐惧*



在婴儿能够表现出对陌生人的恐惧感的同时，也会开始害怕新异的情境 和陌生的物品。例如，梅里(Meili,1959) 的一个纵向研究发现，很多婴儿 在10个月大的时候开始害怕打开有玩偶跳出来的玩偶匣。斯卡尔和沙拉珀泰 克 (Scarr &Salapatek,1970) 的一项关于5 -- 8个月婴儿恐惧反应的横断研究 支持了这一结论。超过三分之一的9 -- 14个月大的婴儿还会害怕玩偶匣或者机 器狗，在年龄更小或者更大的婴儿中，会被这些情境引发恐惧反应的婴儿则 更少。

谢弗调查了幼儿对陌生物体反应的发展。在一系列的实验中，谢弗和帕里 (Schaffer &Parry,1969;1970)发现，尽管6个月大的婴儿已经完全能够区 分熟悉物体和不熟悉物体，但他们在靠近两种物体时的反应是毫无区别的。然 而，从8个月大开始，婴儿开始表现出明显的区别，婴儿会很自信地靠近熟悉 的物体，而对不熟悉的物体会谨慎对待。在实验中，有些婴儿只是看着那些不 熟悉的物体，另一些表现出了木僵，还有一部分显得很痛苦并且退缩。而等到 婴儿熟悉物品之后，就会开始触碰它，但也仅仅是简单地、试探性地触摸。

谢弗报告了一个有趣的现象，12个月大的婴儿会在遇到不确定事物时习 惯性地寻找母亲，而6个月大的婴儿却不会。向6个月大和12个月大的两组婴儿 呈现一系列刺激，母亲就坐在他们身后，并且被要求除非孩子表现出痛苦，否 则什么都不要说也不要做。小婴儿很快会被眼前的物体迷住，不在意身后的母 亲，而稍大一点儿的婴儿则会时不时将视线从物体转移到妈妈身上再转移回 来，显然他能在没有接收到母亲信息的情况下记住母亲的存在。所以，婴儿在 12个月之前就能够做出有组织的恐惧反应，典型行为是远离某类事物而转向另 一类事物。婴儿6 -- 12个月之间发展出了在感到害怕时转向母亲，并由于她的 存在得到安抚的能力，这一点我们会在本章最后一节详细讨论。

在婴儿6 -- 12个月之间，其他引发恐惧的情境还包括一系列的视觉线索， 这些线索本质上是两种常见于野外的危险情况的线索。这两种危险是下落的危

第七章



唤起人类恐惧感的情境 1/1

险和受攻击或物体迅速靠近的危险。

*视崖恐惧*



沃克和吉普森(Walk &Gibson,1961) 描述了6 -- 14个月的36名会爬的婴 儿在“视崖”实验中的表现。视崖装置的组成是这样的： 一张桌子的顶部覆盖 着一块透明的厚玻璃。桌子的一半(浅滩)是用红白图案组成的结实桌面，另 一半是同样的图案，但它在桌面下面的地板上(深渊)。在浅滩边上，图案垂 直降到地面，虽然从上面看是直落到地上的，但实际上有玻璃贯穿整个桌面。 在浅滩和深渊的中间是一块中间板。婴儿被放在视崖的中间板上，先让母亲 分别在深的一侧和浅的一侧呼唤自己的孩子，让她们的孩子爬过玻璃覆盖的桌 子然后到达妈妈的位置，妈妈所在的位置看起来会是坚固的桌子或是深渊。 因为妈妈会在不同的两侧呼唤孩子，所以我们很容易看出婴儿是否害怕穿越 “视崖”。

36个婴儿中，只有3个穿越了视崖来到母亲身边，这3个婴儿都是男孩。 其他所有的孩子都拒绝穿越，有的哭泣，有的后退躲开了视崖，有的透过玻璃 看视崖并拍打着玻璃。而当母亲在浅滩一边呼唤孩子时，几乎所有婴儿都迅速 爬到母亲身边。所以，大多数婴儿对浅滩和深渊的区分是非常明显的。

斯卡尔和沙拉珀泰克(Scarr &Salapatek,1970) 使用他们的被试重复了 这一实验，发现似乎年龄越大的婴儿越倾向于拒绝穿越视崖。7 -- 11个月大的 婴儿有一半愿意穿越视崖去找妈妈，而13个月大及以上的婴儿则全部拒绝这 么做。

沃克和吉普森测试了很多低龄小动物在视崖上的反应，他们也得到了相 似的结论。和人类一样，其他小动物对知觉到的深度线索的恐惧会在生命早期 就发展出来，甚至是在其没有过下落体验的情况下。引发回避行为的知觉线索 是“运动透视”,即婴儿自己的运动所产生的背景与前景的不同移动。相较于 最初就对深渊表现出回避行为的小羔羊和小山羊，人类婴儿对浅滩和深渊的区

112 依恋三部曲 ·第二卷 分离

别对待更加不明显，运动也更加笨拙。然而，除了极少数婴儿，几乎所有的婴 儿都会回避穿越视崖。

*对趋近客体的恐惧(逐步靠近)*



另一个能够在人类生命早期就引发自然恐惧反应的刺激情境是一种快速 放大的视觉刺激，成年人会将其解释为某事物迅速靠近的标志。

多年之前，瓦伦丁(Valentine,1930) 就指出，物体靠近会让小婴儿感到 害怕。他报告说，14个月大的小女孩面对向她靠近的泰迪熊会很害怕，而面对 静止的泰迪熊则会拿起来亲吻。

近期，鲍尔(Bower,1970) 发现，婴儿在2周大时就会对趋近的物体表 现出防御反应(具体表现为他们会戒备地采取挺直或者接近挺直的姿势)。 一 个针对四十多名婴儿的研究表明，每当一个柔软的物体(边长20厘米的泡沫橡 胶立方体)靠近婴儿至距离婴儿的脸20厘米而没有碰到他时，婴儿会向后转 头，把手挡在物体和脸之间，并大声哭喊。物体离得越近，婴儿哭得越大声。 之后的实验表明，当刺激仅仅是在屏幕上迅速放大的一个阴影时，婴儿会做出 相似的反应，但没有那么强烈。相比之下，当呈现逐渐远离的物体时，婴儿没 有任何反应。在下一章我们会提到，这和恒河猴幼崽的反应是非常相似的。

趋近物体引发恐惧的属性在之前很可能被低估了，而且在一些考察婴儿 对陌生人与新奇物品的反应的实验中，陌生人和陌生物品的靠近对婴儿恐惧反 应的影响会比实验者之前所预估的更加重要。

和逐渐出现以及趋近有关的一个刺激条件是黑暗。在出生的头一年之 中，婴儿还没有很明显地表现出怕黑，而在婴儿大一点之后，怕黑是非常常见 的。10个月大的婴儿更可能离开妈妈去探索一个明亮的房间而不是一个昏暗的 房间(Rheingold &Eckerman,1970)。



唤起人类恐惧感的情境  113

*对预期情况的恐惧*



在婴儿1岁末时能够观察到，而在之前无法观察到的另一个引发恐惧的 情境是，婴儿会通过线索预知到他将要面临不愉快的情境。利维 (Levy,

1951)描述了不同年龄的婴儿面对一个准备给他打针的医生时所做出的行为， 医生在几周前也给他们打了针。不足11个月的婴儿，只有一小部分被观察到了 恐惧反应。11 -- 12个月大的婴儿中，四分之一表现出了恐惧。在这些案例中， 婴儿很可能从经验中学习到了一些事情。

因此，在1岁末的时候，婴儿已经能够知觉到一些可能预示着潜在危险的 自然线索，并且有组织地回避。此外，婴儿也学会了很多关于自己所知觉到的 世界的知识。对于熟悉的和陌生的，对于愉快的和不愉快的，婴儿已经开始表 现出区别对待 --  -- 靠近其中一个而远离另一个。



*唤起恐惧的情境：两岁及以后*

*数据资料*



本章已经提及，只有极少数的研究者尝试系统地研究普遍能引起人类恐 惧的情境。近十几年来已经发表的、极有限的数据来自不同的关于儿童发展 的纵向研究。例如，麦克法兰等人(Macfarlane,Allen &Honzik,1954) 在 加 州对大约一百名儿童的研究，以及纽森夫妇(Newsons,1968) 对英国某城 市的社区里700名儿童及其家长所做的调查。然而，没有一项研究主要关心引 发恐惧反应的情境类型，也没有一项研究所报告的数据来自研究者对儿童的 直接观察或者对儿童的访谈。数据来源的局限性同样也影响了莱珀斯和蒙克 (Lapouse &Monk,1959) 在纽约对500名儿童所做的横断研究。①所有项目 的信息都只来自儿童母亲的报告。



①相较于之前提到的小样本研究，这个研究的样本更具代表性。



114 依恋三部曲 ·第二卷 分离

由于缺乏近期的调查数据，我们有必要将目光转向对儿童早期发展的研 究结果。

大约四十年前，美国心理学家杰西尔德(A.T.Jersild) 开始进行一系列的 研究，尝试描述儿童会在哪些情境中表现出恐惧，以及在成长过程中，引发恐 惧的情境是怎样变化的。在不同的研究中使用了不同的获取信息的方法。四 种主要的研究方法是：父母的日常记录；简单的实验；对儿童进行访谈，询问 他们目前能引起他们恐惧的情景；通过问卷调查成年人，让他们回忆在他们年 幼时曾经害怕的情境。每一个研究都针对不同年龄范围的被试。尽管有一些不 足之处，这个系列的研究仍然做出了最广泛的尝试和极大的贡献。这些研究结 果不仅符合我们的经验，在某些点上它们还得到了之前的研究(如Hagman, 1932)的支持和近期研究的扩展。

*父母报告和自然观察的发现*



杰西尔德的研究目标是详细记录孩子们在日常生活中会表现出恐惧的场 合和情境。为了达到这一目标，研究者征募了100多个小孩的家长，所有人都 做好准备详细记录使孩子在生活中表现出恐惧的情境，并持续记录21天。研究 者还下发了打印的表格和指导语。当孩子在某一情境中表现出恐惧时，家长 需要记录：(1)孩子的真实行为(例如：惊吓，退缩，转向一个成人，哭泣 或发出其他声音，孩子所说的话);(2)孩子做出以上行为的情境，不只是 明显的原因(特定的刺激),而应该是完整的设置(地点，时间，孩子当时 在做什么,都有谁在场);(3)孩子当时的状态(健康还是生病，清醒还是 疲 惫 ) 。

全部136名被记录的儿童年龄分布在12 -- 59个月之间(此年龄段以外的儿 童数量太少，不足以得出确切结论)。样本整体的社会经济地位偏高，大多数 孩子生活在大城市里，也有部分生活在郊区、小城镇或者农村地区。样本的年 龄分布如下：1 -- 2岁23人，2 -- 3岁45人，3 -- 4岁46人，4 -- 5岁22人。



第七章

唤起人类恐惧感的情境 115



研究者们惊讶于家长所报告的触发这些年龄层孩子的恐惧的情境如此之 少，一项在幼儿园进行的同样的针对孩子们的观察也有同样的发现。在这三 周里，两个低龄组的孩子每人被触发恐惧的情境平均只有6个，也就是说每周 2个。而两个高龄组的孩子每人被触发恐惧的情境平均只有3.5个，也就是说每 周刚刚超过1个。而且，大概每个年龄层都有十分之一的孩子在这三周的时间 里没有被记录任何恐惧表现。

尽管这些数据表明有一些轻微短暂的恐惧反应可能是未被记录的，也有 另外的证据说明至少一部分1 -- 2岁的孩子表现出恐惧反应的情况相当少。例 如，瓦伦丁(Valentine,1930) 坚持记录他的孩子的日常生活，惊讶于孩子的 恐惧那么少，并且当他看到刚刚摔倒划伤的小朋友立刻爬起来继续走的时候， 他感到非常惊喜。安德森在伦敦公园观察了52名12个月到3岁零2个月之间的儿 童，也提到了孩子的恐惧反应非常少。他报告说，恐惧的发生是不寻常且短暂 的。但是值得注意的是，在上述两项研究和杰西尔德的研究中，被观察的儿童 都不是独自一人。不能夸大是否有可信任的成年人在场所造成的区别(详见本 章的最后一部分)。

当我们开始测量哪些种类的情境可以引发恐惧时，我们发现，在2 -- 5岁 之间，儿童恐惧的情境变化并不大。根据杰西尔德的研究中母亲的日常记录， 有6个情境是很突出的，至少会让每个年龄层的大部分孩子偶尔表现出恐惧反 应：



· 噪音，和噪音有关的事件 ·高度

· 陌生的人或者熟悉的人穿着奇怪的服装

· 陌生的事物或环境 ·动物

·疼痛，和疼痛有关的人



以上每种情况下，都有大约40%的儿童在为期三周的记录中表现出了恐惧

116 依恋三部曲 ·第二卷 分离

行为。目前为止，随着年龄的增长，儿童在3岁时出现恐惧的比例减少。①

其他的一些情境也可能会引起小部分儿童的恐惧反应，比如突然的不符 合预期的移动，尤其是当一个物体发出噪音并且靠近的时候，再比如明亮的灯 光、闪电等。总之，这些情境能够引起30%的1岁或者2岁儿童的恐惧反应，但 在较大的儿童中只有少于10%的儿童会在这些情境中表现出恐惧。在三周的记 录中，黑暗，尤其是独自一人处在黑暗中，引发了10%的儿童的恐惧反应：对 这一情境的恐惧没有表现出年龄差异。每个年龄层都有10%的儿童表现出对被 单独留下或被遗弃的恐惧。只有满2岁之后的儿童表现出了对想象中的生物的 恐惧，比例大约为6%。这些恐惧的起源和本质将会在第十章和第十一章中得 到详细介绍。

年龄小的儿童和年龄较大的儿童在感到恐惧时的行为表现基本没有区 别。最常见的表现形式是不同方式的哭泣，从低声抽泣到号啕尖叫，也包括哭 着求助。在每个年龄组，都有三分之一以上的关于恐惧的记录是母亲根据孩子 的哭泣来识别的。另一种常见的恐惧反应形式是转向或者跑向成年人，伴有或 者不伴有黏着照顾者的反应，在每个年龄组，有六分之一让幼儿产生恐惧的情 境会引发这样的行为表现。在这些片段之中也有大概五分之一的回避行为。其 他情况下，孩子的恐惧反应形式还包括颤抖或跳跃，被吓着了的表情，把头埋 起来，或者僵住不动。偶尔还会有攻击性行为，或者保护其他人的表现。

以上由母亲报告的儿童恐惧反应的行为列表说明，最常见的两种形式应 该是哭泣和寻求保护对象。这一发现和安德森(Anderson,1972a) 的研究结 果是相似的，安德森在伦敦访谈了18名2岁儿童的母亲。母亲们向他描述，孩 子们的恐惧行为最常见的表现形式为尖叫、哭泣、转向母亲、黏着母亲。而对

①按照年龄分层后对六种情境的分析如下：1岁儿童中，60%表现出对噪音的恐惧，52% 的儿童表现出对疼痛或潜在性疼痛的恐惧，35% -- 40%的儿童表现出对其他情境的恐惧，其中一 种是对动物的。4岁儿童中，23%表现出对噪音的恐惧，但是有40%以上的儿童表现出对动物的恐 惧，这一比例和1岁儿童组是一样的。而对于其他情境，包括可能的疼痛，只有大约15%的4岁儿 童表现出了恐惧感。



第七章

唤起人类恐惧感的情境 117



恐惧对象的回避和退缩则没那么常见。

然而，当安德森亲自观察另一组类似的儿童样本和母亲在一起时的恐惧 行为时，看到了形式非常不同的恐惧表现。在观察中，引发恐惧的对象包括靠 近的动物(8例)、靠近的儿童(3例)和噪音(1例)。在这样的情境下，儿 童会立刻停下正在进行的活动，一边注视一边远离他所恐惧的对象，同时退回 到母亲身边，并未表现出哭泣。当令他恐惧的对象离开时，儿童又开始前进但 还会盯着它看。

恐惧反应形式的不同，可能是因为恐惧程度不同。恐惧程度较深时，哭 泣和黏人两种反应比较常见；而恐惧程度不严重时，儿童会离开恐惧对象并退 回到母亲身边。

父母报告和像安德森那样自然观察的局限性之一在于，当没有报告出儿 童的恐惧反应时，我们无从得知是儿童真的从不对这个情境感到害怕，还是他 在那段时间表现出了恐惧而妈妈或者观察者未能识别。杰西尔德和福尔摩斯的 实验尽管存在局限，但是帮助澄清了这一问题。

*实验发现*



很明显的是，伦理上的考虑很大程度上限制了各种试图探索引发人类恐 惧情境的实验，特别是针对婴幼儿的实验。

这个实验是针对2 -- 6岁儿童的，因此，杰西尔德和福尔摩斯采取了很多 预防措施。首先，每个孩子都是有成人陪同的，陪同的成人有着丰富的和儿童 接触的经验，并且在实验开始之前已经和孩子建立了友好的关系。其次，每一 个实验所安排的情境都是很多孩子不会感到恐惧的。第三，孩子接触情境的过 程都是从容温和的。最后，如果儿童在某一阶段拒绝继续进行，实验就此结束。

实验共涉及八种潜在的引发恐惧的情境。四种在第一天呈现，时长15分 钟；两种在接下来的一天呈现；另外的两种在大约四周后呈现。在两个诱发恐 惧情境之间的几分钟，实验者允许孩子玩玩具。由于每个孩子所接受的情境



118

依恋三部曲 ·第二卷 分离

刺激都以相同的顺序出现，很可能前面的情境刺激会影响到孩子在之后情境 中的反应，而具体向怎样的方向影响，我们无从知晓。 一方面，有可能孩子 在这一过程中渐渐习惯，会在后面的情境中表现出更少的害怕；另一方面， 随着实验的进行，孩子可能会越来越敏感，因而表现出越来越严重的害怕。实 验发现，较大比例的孩子在后面的情境中表现出更多的恐惧，这符合第二种可 能性。

研究者之所以选择这八种情境，是因为早期的研究表明，它们至少能够 引起相当比例的幼儿的一点恐惧反应。细节如下：

1、独自一人：

实验者让孩子坐在桌前玩玩具，然后借口离开房间(孩子在进行实验的 时候对这个房间是不熟悉的)。实验者在屋外停留两分钟，在这期间， 一位隐 藏的观察员会记录孩子的行为。

2、突然的位置移动或失去支持：

实验者所使用的实验装置类似于桥，由两块板子组成，两块板子的其中 一端相接，离地约5厘米高。第一块板子是被安全支撑的，而第二块板子只有 中间是被撑起来的，儿童踩上去的时候会踏到地面上。

3、黑暗的走廊：

实验者在和儿童玩球的时候，假装不小心把球丢进一个黑暗的走廊里， 这个走廊大约5米长，由房间的一个角落进入。孩子被要求去把球捡回来。

4、陌生人：

当孩子暂时离开房间时， 一个身穿灰色长外套、头戴黑色大帽子并用面 纱挡住脸的实验助手来到房间门口，并坐在两把椅子中的一把上。当孩子回到 房间时，观察孩子注意到陌生人之后的反应，并要求孩子从陌生人旁边的椅子 上拿玩具。

5、高台：



一个宽30厘米、长2.5米、厚5厘米的板子被固定在两个固定支架中间，距



第七章

唤起人类恐惧感的情境 119



离地面的高度是可以调节的，要求孩子从一端板子走到另一端去取一箱颜色鲜 艳的玩具来玩。板子最初的高度是距离地面1米，如果孩子拒绝走到另一端， 就降低高度；如果孩子很顺利地走过去，就把高度调高。

6、巨响：



一个直径0.6米、长0.6米的铁制管道被挂在房间角落的天花板上，并且用 屏幕挡住。当实验者和儿童在书桌前玩玩具时，另一个实验者用锤子使劲敲击 一下铁制管道并发出巨响。孩子对意料之外且来源不明的巨响的反应将会被观 察记录，研究者会让儿童“去看看是什么这么大声”。

7、蛇 ：



一条无害的蛇，大约长0.6米，被放在一个很深的盒子里并保证它不会在 盒子没盖盖子的时候突然爬出来。盒子里还有个颜色鲜艳的玩具。盒盖是打开 的，儿童会迅速注意到玩具，实验者允许儿童去看盒子里的东西。如果儿童发 问，研究者会回答“那是一条蛇”,然后指着玩具并让儿童去拿来玩具。

8、大狗：



儿童坐在桌上玩玩具时， 一条大牧羊犬由一个儿童熟悉的人用皮带牵着 带人房间，并走向某一特定位置。在实验者初步介绍后，让孩子走过去拍拍那 条大狗。

被试有105名儿童，由57名男孩和48名女孩组成，其中一半家庭条件较 好，来自一家私立幼儿园，而另外一半家庭条件较差，来自一家公立幼儿园。 儿童在他们身体健康、心情愉快的情况下自愿完成测试，实验不与其他类型的 检查结合。在每种情境的实验中，2岁组和3岁组都是具有代表性的(不少于21 名儿童接受测验，通常是30 -- 45名),而4岁组和5岁组的儿童相对较少(7  --  14名儿童接受测验)。

除了第一个测验之外的每个测验都分四个呈现阶段：首先给儿童指导 语，告诉他们去做什么;如果孩子犹豫了，会得到鼓励；如果仍然不敢，实验 者就陪儿童一起完成；如果儿童始终不愿意参与，则放弃这一实验。



120

依恋三部曲 ·第二卷 分离

使用5点量表来记录儿童的表现：

0代表毫不犹豫；

1代表犹豫之后谨慎为之；

2代表在经过抗议和寻求安慰之后独自完成了；

3代表拒绝单独完成，但是在陪同下还是执行了；

4代表完全拒绝。

独立的观察者之间编码一致性良好。

在呈现结果时，杰西尔德和福尔摩斯使用严格的标准来评价恐惧：只有 拒绝独立完成和完全拒绝完成(第三类和第四类)代表恐惧反应被诱发。研究 者还报告，如果算上在鼓励后独自完成的儿童(第二类),产生恐惧反应的比 例将上升大约三分之一。结果如下表所示。

*在实验情境中表现出恐惧反应的儿童比例(第三类和第四类)a*



<table>
<col width="15%" />
<col width="18%" />
<col width="14%" />
<col width="15%" />
<col width="13%" />
<tbody>
<tr>
<td align="left">情境


</td>
<td align="left">

年龄：2 ·0 -- 2 ·11

数 量 ： 2 1  --  3 3


</td>
<td align="left">

3 ·0 -- 3 ·11

2845;45


</td>
<td align="left">

4 ·0 -- 4 ·11

745;14


</td>
<td align="left">

5 ·05 ·11

1245;13


</td>
</tr>
<tr>
<td align="left">1.独自一人


</td>
<td align="left">%


</td>
<td align="left">%


</td>
<td align="left">%


</td>
<td align="left">%


</td>
</tr>
<tr>
<td align="left"></td>
<td align="left">12


</td>
<td align="left">16


</td>
<td align="left">7


</td>
<td align="left">0 ·


</td>
</tr>
<tr>
<td align="left">2.失去支持


</td>
<td align="left">24


</td>
<td align="left">9


</td>
<td align="left">0


</td>
<td align="left">0


</td>
</tr>
<tr>
<td align="left">3.黑暗的走廊


</td>
<td align="left">47


</td>
<td align="left">51


</td>
<td align="left">36


</td>
<td align="left">0


</td>
</tr>
<tr>
<td align="left">4.陌生人


</td>
<td align="left">31


</td>
<td align="left">22


</td>
<td align="left">12


</td>
<td align="left">0


</td>
</tr>
<tr>
<td align="left">5.高台


</td>
<td align="left">36


</td>
<td align="left">36


</td>
<td align="left">7


</td>
<td align="left">0


</td>
</tr>
<tr>
<td align="left">6.巨响


</td>
<td align="left">23


</td>
<td align="left">20


</td>
<td align="left">14


</td>
<td align="left">0


</td>
</tr>
<tr>
<td align="left">7.蛇


</td>
<td align="left">35


</td>
<td align="left">56


</td>
<td align="left">43


</td>
<td align="left">43


</td>
</tr>
<tr>
<td align="left">8.大狗


</td>
<td align="left">62


</td>
<td align="left">43


</td>
<td align="left">43


</td>
<td align="left">未测试


</td>
</tr>
</tbody>
</table>



a 来源：(Jersild &Holmes,1935a)。

b 不同实验的儿童人数。

根据这个标准，2岁组和3岁组儿童在实验中表现出恐惧的比例几乎没有 区别，然而，在4岁之后，会有一个明显的下降，在5岁之后会更加明显。

就像此前提到过的，由于给每个孩子呈现的情境的顺序都是相同的，很 难清楚地比较不同情境引发恐惧的概率。在这组实验中，对5岁之前的孩子来

第七章

唤起人类恐惧感的情境 121



说，三个较为突出的情境分别是黑暗的走廊、蛇以及大狗。每个情境都有三分 之一以上的孩子拒绝独立完成，在特定的组内一半以上的孩子彻底拒绝独立完 成。如果算上得到鼓励之后能够完成的孩子(第二类),比例大概在百分之 五十到八十。如果再算上独立完成但表现出犹豫的孩子(第一类),绝大多数 人会在这三种情况下表现出一定的恐惧。所以，尽管测验结果会一定程度上受 到实验顺序的限制，但这个系列的研究依然证实了一个普遍为人们所支持的观 点，即很大比例的孩子会对黑暗和动物感到害怕。

*有关年龄的发现*



对以往数据的一项回顾研究表明，如果我们将对分离的恐惧视为一个特 殊的议题，那么,所有可以唤起5岁及以下儿童恐惧的混合情境可以被分为四 类，它们的性质对不同年龄段的儿童影响程度有所不同：

(1)吵闹与嘈杂的环境、突然的亮度变化，以及突然的出乎意料的移 动、靠近的物体、高度。在3岁之前，这些情境尤其能够引发恐惧。

(2)陌生的人以及熟悉的人做出陌生的打扮、陌生的物体与陌生的地 点。从9 -- 12个月开始，一直到2、3岁，“陌生”特别容易引发恐惧，幼儿3岁 之后，对陌生的恐惧感逐渐趋于消失。

(3)动物：根据家长的记录得知，动物能够在各个年龄层的孩子中引发 恐惧(35%的2岁儿童以及大于等于40%的2岁以上的儿童),而且在实验条件 下，动物的出现也最能够引发恐惧反应。其他所有的相关研究，尽管有些很简 洁，也都报告了孩子有很大的几率会恐惧动物。

(4)黑暗，尤其是幼儿独自处在黑暗中。根据母亲的观察记录，每个年 龄段都有大约20%的孩子会被这样的情境引发恐惧，同时，这种恐惧有随年龄 增长而增长的趋势。另外，在实验的情境中，大约有一半的孩子会害怕黑暗或 者害怕待在黑暗中。再次强调，就像怕动物一样，孩子容易怕黑也在其他的实 验中得到了报告。



122

依恋三部曲 ·第二卷 分离

上述分类(1)和(2)所提到的情境都很简单，需要很少甚至不需要学 习。它们尤其可能引发低龄幼儿的恐惧反应，反应随着儿童年龄的增长而减 弱。而分类(3)和(4)所提到的情境都相对复杂，同时可能包括潜在事件的 线索。对恐惧的诱发也不会在幼儿期下降或消失，实际上， 一些情境反而还会 有所上升。

目前的关于年龄变化的结论都建立在横断研究的基础上，也就是说，不 同年龄层的数据来源于不同的儿童样本。因此，如果能够纵向跟踪研究某样本 一年或以上，也许结论会更加可靠。

杰西尔德和福尔摩斯(Jersild &Holmes,1935b)在另一个研究中，根据 父母给出的信息，比较了47名儿童(33名儿童在3 -- 4岁之间，14名儿童在5 -- 6 岁之间)在恐惧情境上的变化。针对不同的孩子，跟踪研究的时长在13 -- 35个 月不等。很多在年幼时报告害怕吵闹、突然的刺激变化以及陌生的事物与陌生 人的儿童，随着年龄的增长不再害怕。相反，有些孩子小时候不害怕黑暗或者 潜在事件，比如意外或者抢劫者，长大一些就开始害怕了。这些变化随着孩子 的成长而发生，但依然有着局限性，孩子评估当前事件对未来的意义的能力将 会是第十章讨论的主题。

一条关于 “ 怕生 ” 的注释

幼儿害怕陌生事物与陌生人的趋势已经被讨论过很多了。在某个例子 中，某一特定情境是否会引发恐惧取决于很多变量和条件，这是非常复杂的， 有待于研究者进一步去探索。比如，在对公园里的学步幼儿和母亲的观察中， 安德森发现孩子基本上不会注意到路过的陌生人。另一方面，在他与另一组 学步幼儿的妈妈的讨论中，他发现18个孩子中有8个被报告有时候会害怕陌生 人。这一信息是由母亲自发报告的，这些母亲明显经历过这种刺激。最常见的 情况是一个和母亲很熟悉、但是和孩子不熟悉的亲戚或者朋友来访。不同于完 全陌生的人，亲戚和朋友不会自动保持在安全距离之外，他们会热情地靠近母

第七章

唤起人类恐惧感的情境 123



亲和婴儿，母亲也会回应他们。在类似的这种情况下， 一部分婴儿会表现得非 常害怕。(这个现象并不罕见，尤其是当陌生人有一些奇怪之处时 --  -- 眼镜、 皱纹、胡须、声响等。)安德森所发现的重点在于，婴儿所害怕的是陌生感和 靠近的结合。

如果这个结论是正确的，就能够解释海尼克和韦斯特海默(Heinicke & Westheimer,1966) 的研究中，育幼院的孩子们为什么常常对观察者感到害怕 (见第一章)。首先，孩子都没有和妈妈在一起；其次，观察者对他们来说还 是相对陌生的人；最后，尽管观察者行动谨慎，可还是会靠近婴儿以观察其 表现。

*对黑暗与动物的恐惧*



针对3岁及以上的儿童对于黑暗的恐惧，有很多相关报告。比如，在麦克 法兰的纵向研究中，对百余名21个月大至14岁的儿童进行了追踪调查，90%以 上的儿童被母亲报告为他们在学龄期的某个时间段对特定情境有恐惧反应。在 对11岁以上儿童的每年检查中，大约会有三分之一到二分之一的孩子对特定情 境或事物感到恐惧，最有可能让他们感到害怕的是狗和黑暗，尤其是低年龄组 的孩子(Macfarlane,Allen &Honzik,1954)。类似的研究同样是根据母亲的 观察和报告进行，莱珀斯和蒙克(Lapouse &Monk,1959) 对纽约州的482名 具有代表性的6 -- 12岁的儿童进行了横断研究，。

杰西尔德也通过两个进一步的研究发现了类似的结论。在其中一个研究 中，他和同事访谈了大约400名5 -- 12岁儿童(分为8个年龄层，每个年龄层25 个男孩，25个女孩)。访谈开始时，先聊一些普通的话题，之后则会涉及孩子 所害怕的事物。接下来，把问卷发放给大约300名学生和上班族，他们的年龄 在17 -- 35岁之间(主要是在18 -- 26岁之间)。被试被要求描述他们在孩童时期 所害怕的情境，并且指出记忆越是清晰，就说明当时的恐惧感越是强烈，恐惧 的时间持续最久。每一个单一的情景都要满足这三个条件。



124

依恋三部曲 ·第二卷 分离

成年人所能够回想起来的引发恐惧的情境和5 -- 12岁儿童所报告的情境非 常相似，在两组人群中动物都占据了很大的比例。在儿童中，显然较小的孩子 最容易害怕动物，5 -- 6岁的孩子有27%都害怕，而7 -- 8岁组只有22%,年龄更 大的孩子只有11%会怕动物。而在成年人中，大约六分之一的人在回忆中对动 物有着最早、最强烈、持续最久的恐惧。

怕黑，往往是害怕在黑暗中独处，尤其是害怕黑暗中陌生的声音或有其 他事情发生，比如害怕在黑暗中受到袭击，也许是被想象中的生物袭击，比如 被鬼、故事书里的角色、强盗、绑匪、歹徒袭击。大约有20%的5 -- 12岁的孩 子报告说自己害怕这类场景，这一比例随年龄的变化并不大，青少年回忆起对 这类场景感到恐惧的比例也和孩子差不多。在青少年人群中，对黑暗的害怕差 不多和对动物的害怕一样非常强烈和持久。

*对毁灭、疾病与死亡的恐惧*

大约有10%的被试报告或者回忆了对于在意外事件或者打架中伤亡的恐 惧，但是对疼痛的害怕很少被提及。

由于死亡并不常发生，所以对于生病或死亡的恐惧感就显得非常突出。9 岁以下的200名儿童并没有提到对于死亡的恐惧，9 -- 12岁的200名儿童中只有 6个提到自己会害怕死亡。大概有3%的成年人回忆起对疾病和死亡有着最强 烈、最持久的恐惧感。安东尼的研究报告《儿童发现死亡》(1940)也赞同10 岁以下的儿童缺失对死亡的恐惧。当了解了孩子确定死亡这一概念意味着一次 不可逆的分离过程时，安东尼认为，死亡需要具有与分离同样多的情绪意义 (见附录1)。

在杰西尔德的研究中，儿童和成年人都很少报告对父母患上疾病或死亡 的恐惧感，每组大约有3%的人会提到。

有趣的是，在生命的前两三年里最常见的能够引发恐惧的情境很少发生 在年纪较大的儿童身上，且较少被成年早期的孩子回想起来。只有不到5%的

第七章

唤起人类恐惧感的情境 125



人回忆起最强烈最持久的恐惧感来源于吵闹声、忽然的移动、跌落或者陌生的 事物和人 --  -- 尽管周围是亮的。而在黑暗中，就像我们提到过的，情况就大不 相同了。

临床工作者们一定会怀疑访谈进行得是否足够有技巧，或者问卷能否引 发儿童或成年人对自己害怕或者曾经害怕的所有情景有足够准确和深入的描 述。然而，小朋友们(5 -- 6岁)确实比年纪稍大的孩子的报告有较少的对相关 情境的恐惧，也许这说明他们的报告是不充分的。尽管如此，虽然引发恐惧的 情境毫无疑问的是被低估了的，但是目前给出的正面信息很可能被认为都是有 效的。

在这一章中，我们尝试描述能够普遍引发儿童恐惧感的情境，并且简要 概括在孩子长大的过程中，他们所恐惧的情境有怎样的变化规律。后面的章节 中会涉及对这些现象的可能的解释，同时会有更多的对情境的说明。

*混合的情境*



研究者们多次发现，当情境中存在两个或者更多的潜在的引发恐惧的线 索时，个体更容易感到害怕。例如，当一个陌生人忽然靠近时，或者一条大狗 大声叫时，黑暗中忽然传来巨响时。对于家长所记录的21天里引发孩子恐惧感 的情境，杰西尔德和福尔摩斯(Jersild &Holmes,1935a) 认为，两个或更多 的潜在的引发恐惧的情境线索往往会同时出现：声响，陌生的人和环境，黑 暗，突然的意料之外的移动，独自一人。当某个情境只有其中一个线索时，只 是让人有点紧张，可同时有多个线索时，恐惧反应会多多少少有些严重。

由于多个线索所引发的恐惧感往往比任何单一线索所引发的恐惧感更加 剧烈，也非常不同，也许可以用“混合”来指代这类情境，这个词语通常用在 化学实验中。

我们已经发现，能够在婴儿阶段和之后的阶段都引发恐惧反应的情境都

/26 依恋三部曲 ·第二卷 分离

是关于黑暗或者动物的。似乎这些情境能够引发恐惧，是因为包含两个因素的 情境通常有两个以上特点。有关这两个因素会怎样在人的成长过程中引发恐惧 反应，我们将会在第十章末尾探讨。

*独自一人*



毫无疑问，最令我们感兴趣的、能够引发恐惧的情境线索是独自一人。 也许再没有什么比这更能引发恐惧了。如果发现自己独自一人身处陌生之地， 也许是在黑暗中，并且遇到了突然移动的东西或神秘的声音，几乎没有人会不 害怕。如果我们有一个强壮的伴侣，我们应该能感到更勇敢，可以很快召唤回 来许多勇气。孤独感，就像道德感一样，“让我们都变成了懦夫”。

成年人的陪伴会让孩子在面对潜在的、令人害怕的情境时发生巨大的变 化，这一点是值得注意的，杰西尔德和福尔摩斯在修订实验时曾把这个现象当 作理所当然的规律。不仅实验者在每个阶段都陪同孩子(除了第一个实验情 境),而且对孩子恐惧程度的评分系统也是基于孩子在测试中需要实验者做出 何种程度的鼓励与支持以完成任务的。显然，如果实验者不陪同孩子，在各个 情境中孩子被评为害怕的比例一定会大幅升高。因为，在实验中没有表现出恐 惧感的一些孩子，例如敢于去黑暗的走廊里拿球或者拍一条大狗，都是在得到 了实验员足够多的鼓励和安慰后才完成实验的。另外，几乎所有被计分为表现 出害怕的孩子，无论怎样安慰鼓励都拒绝完成任务的孩子，也会在实验员的陪 同下鼓起勇气准备完成实验。

这些发现与日常经验一致，以至于费这么大的努力去研究它们看起来是 一件很荒谬的事情。也有充足的证据表明，当心理学家和精神病学家开始梳理 关于恐惧和焦虑的理论时，这些现象的重要性会被严重低估。在除了弗洛伊德 之外的精神分析师身上同样如此。



第七章

唤起人类恐惧感的情境 127

*恐惧行为和依恋的发展*



早在1920年，华生和雷纳就报告了11个月大的小阿尔伯特已经对小白鼠 产生了条件化的恐惧，但是只要小阿尔伯特含着他的大拇指，小白鼠就可能不 会引发他的恐惧反应。1929年英格利斯描述了一个14个月大的小女孩只要在熟 悉的椅子上就不怕陌生的物体，离开椅子被放在地上时则开始害怕。

以往也有其他研究者报告类似的现象。瓦伦丁(Valentine,1930) 曾提到 “同伴的出现是消除恐惧的众所周知的方法”。弗洛伊德也表达了这个意思， 比如他在《性学三论》中提到的，以及在本书第三章开头出现的名言。在近些 年的研究中，劳克林 (Laughlin,1956) 提出了一个新的术语 “soteria”, 是 “恐怖症”的反义词，意思是一个人通过自己“心爱物体”的安抚而降低了紧 张感，这个物体可能是玩具、小饰品或者是护身符。

还需要进一步研究的是，当不同年龄段的孩子发现依恋对象就在身边 时，会在多大程度上影响到他面对潜在的令人恐惧的情境的方式。摩根和里丘 蒂 (Morgan &Ricciuti,1969)的研究可以帮助我们更好地理解这一点。他们 在对陌生人恐惧的发展研究中发现，婴儿在8个月大之前，不管是坐在妈妈腿 上还是在距离妈妈几米远的位置，对陌生人的回应方式并无太大变化。然而在 8个月之后，尤其是12个月以上的婴儿，和妈妈的接近程度成了一个最重要的 变量。

摩根和里丘蒂研究了80个婴儿，婴儿分为5个年龄组(4个半月，6个半 月，8个半月，10个半月，12个半月)。每个婴儿都会被测试回应陌生人的态 度，(1)坐在妈妈腿上时，(2)坐在离妈妈1米远处的椅子上时。进屋后， 陌生人(每个小孩会接受两个陌生人的测验， 一个男性， 一个女性。每个年 龄层的孩子都表现出了对男性陌生人更加不友好也更加害怕的趋势。这是否是 因为性别差异还是因为其他因素还不能确定。)进入房间后，他们的行为将会 按照一个常规程序进行。首先，在距离婴儿1米远的地方安静坐下并朝婴儿微

128 依恋三部曲 ·第二卷 分离

笑，然后和婴儿说话，接下来慢慢缩短和婴儿的距离至0.5米，跪下来并继续 交谈，最后，试着摸一摸婴儿的手。在大约半分钟的暂停后，陌生人开始退 场，以倒放的方式重复进行靠近时的各个阶段。婴儿的行为可以通过一个单向 玻璃被观察到。积极的标志行为包括微笑，咿咿呀呀，咕咕叫着，并用手抓陌 生人；消极的标志行为包括皱着眉头，撅着嘴，大惊小怪，呜咽，哭泣，转向 母亲，回避或躲开陌生人。不理不睬或者只是看着陌生人记为0分。

年龄最小的两组婴儿(4个半月和6个半月)中，有四分之三都友善地回 应了陌生人，包括微笑，咿咿呀呀，挥手抓握。不管是坐在妈妈腿上还是坐在 妈妈几米外，婴儿的反应都几乎没有任何区别，只有一个表现出了害怕。而年 龄较大的三组婴儿中，当坐在妈妈1米之外时会变得更加容易害怕，也对母亲 的存在更加敏感。所以，年龄在中间的两组婴儿(8个半月大和10个半月大) 大约有四分之一有退缩的反应或者表现出了其他害怕的迹象，而12个半月大的 婴儿有至少一半都表现出了退缩和害怕。母亲的位置对中间年龄段的两组婴儿 有着模糊的影响，而对12个半月的婴儿则有着非常清晰的影响。当坐在妈妈腿 上时，差不多每个1岁大的宝宝都会欢迎陌生人，与之相反，坐在妈妈1米外 时，每个人都表现出害怕。

布朗森 (Bronson,1972) 根据他对3 -- 9个月大的婴儿的短期纵向研究得 到了类似的结果。他观察了婴儿对陌生人的反应受到婴儿是否被妈妈抱着和婴 儿是否可以看到妈妈的影响。

对于4个月大的婴儿来说，妈妈的怀抱对于降低婴儿对陌生人靠近并且呼 唤时的戒心几乎没有作用。而对于6个半月大的婴儿来说，在妈妈怀里确实可 以大大降低陌生人靠近时的戒备感，9个半月大的婴儿也有相同的反应。

妈妈在婴儿的视野内(大约1米的距离)对于降低4个月婴儿和6个半月婴 儿对陌生人的恐惧感的作用没有太大区别。而在9个月大时，和母亲的眼神交 流则能够降低戒备感。另外，9个月大的婴儿在看到陌生人靠近时爬向妈妈是 很常见的。



第七章

唤起人类恐惧感的情境 129



鉴于这些颇具意义的发现，我们有必要重新思考华生和雷纳对小阿尔伯 特的研究，这个五十年前的研究曾被广泛地引用。 一系列的实验之后，这个11 个月的婴儿会对白鼠产生条件化的恐惧，并且由于泛化，他还对兔子、 一块海 豹的皮、人的头发产生了恐惧。让他产生恐惧的非条件化刺激是在他脑后用锤 子敲击长钢棒发出巨响。学习理论家认为，很多恐怖症的案例都可以追溯到类 似的条件化过程中。

这一实验的推论常常受到质疑(见Marks,1969) 。 需要介绍几点这一研 究的背景。首先，阿尔伯特“几乎从出生开始就被养在医院里”,并且因为 看起来“冷漠又无动于衷”而被选中做实验。其次，在条件化的过程中，他被 放在一张小桌子的垫子上面，周围没有他可以寻求的熟悉对象。然而，他的一 些反应却是和普通孩子一样，在寻找母亲形象：比如，举起双手像要被妈妈抱 起，或者把自己的头埋到床垫里。阿尔伯特很习惯在不开心的时候吮吸自己的 手指。对实验者来说，这一点很不方便，因为“他的手一碰到嘴巴，他就变得 不再害怕能够产生恐惧的刺激了，一次一次地......我们必须在发生条件反应之 前把他的手从嘴巴里拿出来。”根据这些发现，实验者们得到了非常明显的结 论：“有机体......从出生开始，只要受到喜爱刺激的影响，就阻断了别的东西 的影响。”

所以，华生和雷纳的早期研究，摩根和里丘蒂以及布朗森的近期研究， 一致地表明了第一卷书中所说的依恋行为的发展。同时也和谢弗之前的两个研 究所描述的现象一致。第一(第三章提到过),婴儿在28周之前，从不抗议离 开妈妈去医院等陌生的地方，但是7个月后，开始抗议了。第二，12个月大的 婴儿面对陌生客体时会不断回头看坐在自己身后的母亲，6个月大的婴儿却表 现得仿佛妈妈并不在身后。

所以，总体来说，婴儿对妈妈的依恋会在半岁到1岁时发展得更稳定也更 有组织，同时也开始在引发恐惧的情境中表现出退缩。另外，12个月大的婴儿 认知能力也得到了充分发展，他能够发现客体和情境的短暂消失，他也已经能



130

依恋三部曲 ·第二卷 分离

够组织他的行为，可以同时从一种情境中将自己转出并且转向另一种情境。因 此，在生命的第二年里，婴儿开始能够从两个方面准备好做出典型的、组织良 好的应对恐惧的行为。下一章，我们会描述小猴子在更快的过程中经历相同的 发展阶段。

*对未来的恐惧*

在这一章，我们主要关注了能够引发儿童恐惧行为的直接情境的本质。 然而，在人的毕生发展中，能够引发恐惧的情境不只有那些真的会出现的，还 可能包括一些预想中的情境。所以，成人和孩子都会常常设想他们相信即将会 发生的事情，以及他们猜想可能会出现的物体和生物。这种恐惧感是关于未来 的可能性的。

由于太多的人类所害怕的情境都具有这一本质，并且它们涉及很多临床 工作，所以我们有必要就其中一些细节进行讨论，这将会在第十章和第十一章 进行，在能够引发恐惧行为的即时情境被考虑之后，我们将对行为的生物功能 进行讨论。

现在，我们将转向能够引发动物恐惧感的情境。