

第八章

可引起动物恐惧的情境

*潜在威胁的自然线索*



尽管能引起动物恐惧的情境和引起人类恐惧的情境并不完全一致，但也 有很多重叠，在本章所列举的一系列灵长类动物中尤其明显。

动物行为学家认为，大多数引起动物恐惧的情境都可以被视为对这一 物种产生潜在威胁的自然线索，尤其是那些个体第一次遇到就会引起恐惧的 情境。

距离感受器通常被用来接收这些自然的线索。不同的物种有不同的方 式：主要依靠视觉感受器、听觉、嗅觉或某几种的组合①。只有当距离感受器 未能觉察到危险时，那些感受接触和疼痛的近端感受器才会派上用场，而这对 个体来说往往都太晚了。因此，距离感受器起着重要的作用。

在所有可能引起潜在威胁并能被距离感受器感受到的刺激中，有一类 刺激无疑在很多物种中都适用，就是陌生和突然接近。在谈到回避行为时，

①关于动物的恐惧反应的讨论见丁伯根的研究(Tinbergen,1957), 马勒和汉密尔顿的研 究(Marler &amp;Hamilton,1966), 海因德的研究(Hinde,1970).

132  依恋三部曲 ·第二卷 分离

现有的研究表明，对所有的幼年哺乳动物而言，还有一个威胁线索叫“视觉 悬崖”。

相比之下，有些刺激只能引起极少数甚至一种物种的恐惧反应，例如对 于某些种类的鸟来说，看到哺乳动物的毛发会引发恐惧反应，而对另一些种类 的鸟而言，天空中紧盯着它的眼睛或者从天而降的东西会引起其恐惧反应。对 于某些夜行的飞蛾，捕食者的高音回声定位可能引起其即时的方向改变或者木 僵。因此，对于潜在危险，其自然远端的线索就如同药物一样，被归为广谱类 和窄谱类，广谱类是许多物种的动物都对此敏感，而窄谱类是只有一种或者少 数几种物种对此敏感。

许多鸟类和哺乳动物的警示叫声被认为是广谱线索，因为它们释放的信 号不仅使它们自己的族群产生恐惧，甚至还能影响其他物种。这其中部分原因 是部分动物的警示叫声彼此相似，这可能是一个自然选择的过程。

在很多物种中， 一些广谱 --  -- 大多数是窄谱的嗅觉刺激能够非常有效地 引起恐惧反应。这种“警告性的气味”有两个来源：敌人或者朋友。 一方面， 正在接近的捕食者的气息，人或者狼，可以广泛地在食草类哺乳动物(例如斑 马、鹿和羚羊)中引起恐惧。另一方面，一个受惊或者受伤的动物所散发的报 警气味可以引起其他个体的恐惧反应(就像警示叫声一样),但是这种情况下 影响范围可能仅仅局限于同一物种的成员。

因此，动物的基因倾向于这样发展：有些危险会困扰整个物种的所有成 员，当它们感觉某种情境是标识一种特定的危险的自然线索时，它们会表现出 一种或者另一种恐惧行为。因为某些威胁对很多物种都很危险，所以这些线索 就成为广谱线索，而其他只对少数物种构成威胁的线索则成为窄谱线索。

就像人类对于恐惧的表现一样，非人类动物的反应也多种多样。反应一 方面包括下蹲、卷曲身体、木僵和寻找掩护，另一方面包括呼叫、逃离和寻求 与同伴的接近。反应的种类取决于个体所属的物种、性别、年龄、生理条件和 引起恐惧的特定情况。



第八章

可引起动物恐惧的情境 133



海因德(Hinde,1970) 报告了霍根的发现，雏鸡从高强度的刺激下 逃脱时，会因强烈异常的刺激而僵住。劳伦兹 (Lorenz,1937) 和丁伯根 (Tinbergen,1957) 都指出，许多种类的鸟在独特的条件下会有特别的反 应。缅甸原鸡(也是家养鸡)针对眼前的危险有两种不同的反应方式，分别针 对飞禽和陆地食肉动物。当另一个个体听到飞禽种类的警告时会寻找掩护进行 逃生，相对的，听到食肉动物类型的警告时会飞到树上。这些动物对独特叫声 做出的特殊应对行为进一步为第六章的观点提供了证据：我们处理的不只是单 一和广泛的“本能恐惧”,还有各种有交互关系的行为模式的异构的集合，每 一种行为可能是由稍微不同的条件所引发。

需要强调的是，恐惧行为不仅能使动物从一些情境中逃离，而且可以引 导动物趋向或进入另一些情境。鸡会根据听到的警告叫声的类型寻找遮挡或者 飞上树木。我们对文献中特别感兴趣的一种行为形式就是朝向同伴的运动。例 如当天空中有游隼时，田凫不仅飞离而且会相互靠近形成团体(而山鹑更倾向 于接近地面)。大部分群居哺乳动物在恐惧时也会靠得更近。在幼年个体中的 这种移动尤其明显，除了少数例外，都会习惯性地跑到母亲附近。

让我们重新关注引起恐惧的情形。迄今为止本章中提到的所有关于会诱 发恐惧的远距离场景的例子，很有可能是特定物种的个体第一次遇到的。在这 些情况下，它们没有获得特殊的机会可以学习到什么情景是有潜在危险的。在 另外一些刺激情境下，情况又是完全不同的。只有当情境跟某种确实可能导致 危险的线索联系起来时，才会引发恐惧。疼痛是我们了解的会导致个体把危险 与情景关联起来的一个线索，但不是唯一线索。

疼痛受体是近端的，它的作用在许多方面不同于远端受体。第一，当远 端接收器或者它们可能引起的恐惧反应无法确保动物撤离时，疼痛受体通常会 在最后一刻唤起求助行为。第二，疼痛的感觉往往导致直接的和紧急的行动。

第三，疼痛的感觉很可能意味着危险已经物化。出于这些原因，我们很容易假 设疼痛和危险在某些方面是相同的，当然事实并非如此(见下一章),这给予

134 依恋三部曲 ·第二卷 分离

了疼痛在恐惧行为的理论中太过重要的意义。

因为疼痛是一个潜在危险的近端线索，疼痛后才做出反应有些晚，动物 学习到可以通过相关的远端线索识别潜在的会引起疼痛的环境，而这才是具有 重大的生物学优势的。对这种学习的调查一直是实验心理学家非常感兴趣的方 面，因此这方面已有很多研究。特别是研究者很早就了解的条件反射实验，在 实验中，如果一个中性刺激伴随一个疼痛刺激，那么在各种各样的哺乳动物 中，对中性刺激的恐惧反应很快就被建立起来并且很难消除。

对于疼痛对恐惧唤起的特性以及个体从疼痛中学到了什么,研究者给予 了高度的关注；而远端线索和远端受体在产生恐惧方面的重要且优先的作用， 有时会被研究者忽视。在许多物种中， 一个新的潜在危险线索可以很容易地通 过观察同伴的反应习得，然后将它们复制，成为与疼痛有关的线索。事实上， 在哺乳动物中，把新的情境归类为潜在危险，并对此做出恐惧反应，其采用的 主要方式就是复制其他动物(尤其是父母)的反应。没有任何一种动物比灵长 类动物更善于这种模仿和复制。

*非人类灵长类动物的恐惧行为*



通过长期研究被囚禁的黑猩猩，耶基斯夫妇(Yerkes,1936) 发现，对个 体产生回避反应起到决定性作用的刺激特点有：视觉的运动，强度，刺激变化 的突然性、急剧性、迅速性，或者刺激的复杂性。对于问题的核心，这些描述 还需要更精细化。

*野外观察*



灵长类动物的野外观察家很清楚，突然的噪音和突然的动作会立刻起作 用 --  -- 警示动物，并导致动物迅速消失。杰伊(Jay,1965) 描述她在森林里 对叶猴的观察经历时写道：“森林中的群体慢慢习惯了我的存在，我可以跟随



第八章

可引起动物恐惧的情境 135



它们，保持约3米的距离。然而任何在灌木丛中的突然移动惊扰到它们，它们 都会立即逃离，从我的视线中消失。突然的声响也会起到同样的作用。”

对于森林中居住的物种，例如叶猴，最安全的地方往往是树梢。相比之 下，在陆地生活的物种，其安全处往往是一个特别的地方。例如，生活在东非 的黄褐色狒狒种群的活动范围必须包含至少一根高大树木的树枝以便睡觉， 并且遇到危险时可以撤退 (DeVore &amp;Hall,1965)。再往北一些的埃塞俄比 亚，群居的北非和阿拉伯的狒狒必须生活在距离险峻的悬崖很近的地方，这 样方便它们逃离(Kummer,1967) 。 它们最安全的位置是这些动物行为的最 重要的决定因素，“在一些狮子等大型食肉动物繁多的地区，食物总体上稀缺 时，缺少树木会让猩猩无法接近丰富的食物来源” (DeVore &amp;Hall,1965)。

在目前发表的对非人类灵长类动物的田野调查中，系统性的关注点并不 总是聚焦在会激起恐惧行为的情景上或是恐惧行为的方式上。在坦桑尼亚地 区，拉维克45;古道尔(Lawick45;Goodall,1968) 对于野生黑猩猩的长期研究也 提供了许多细节信息。

拉维克45;古道尔强调，恐惧行为的形式是“依赖于情景和个体，或个体所 关心的事件”的。当一个黑猩猩受到了突如其来的噪声和附近的异动惊吓时， 它会立刻低头并且捂住脸，或者会向着空气挥拳。偶尔在受到惊吓之后，它会 用手背朝物体挥击，然后就跑。当令它恐惧的是其他更加强壮的黑猩猩时，逃 跑会伴随着尖叫；当遇到其他动物时，离去会是相当安静的。另一种逃跑的方 式是小心谨慎地退出攻击者的视线范围，偶尔探出头来看看情况的进展。

拉维克45;古道尔的报告中显示，能够引发惊吓反应的情境包括突如其来的 噪音和移动，比如一只飞得很低的鸟、很大的昆虫或是蛇。对于黑猩猩来说， 当有另外一只更强大的动物在它面前做出威胁性姿态时，恐惧行为很容易被诱 发出来。在黑猩猩习惯观察者的存在之前，观察者本身也是威胁之一。在一年 或者更久的时间过去之后，黑猩猩会在观察者接近到2 -- 3米时还进行着正常活 动。然而，当观察者开始跟随它们一起活动时，它们马上就变得心神不宁了，

136 依恋三部曲 ·第二卷 分离

因此观察者必须经常用一些别的行为来掩盖她对黑猩猩们的好奇心，通常是假 装吃树叶或者是挖洞。

由于许多种类的动物会在受到惊吓的时候发出警告性叫声，拉维克45;古 道尔非常惊讶于她研究的黑猩猩从来不会如此表现，相反，它们都是安静地 离开。然而，它们很容易受到别的动物的警告性叫声的影响：它们“不可避 免地会被狒狒的吼叫、其他猴子的警告性叫声、丛林鹿和其他种类的鸟的叫 声吓到；在听到这些警告之后，它们会群聚在一起以弄清这些困扰的本质是 什么。”

在许多其他物种身上，远离有危险的情景只是恐惧表现的一部分。另外 的部分是转向一些安全的地方，或者和自己的同伴有一些肢体上的接触。后者 在成年动物和年轻动物身上都会有所体现。拉维克45;古道尔描述了成年的动物 在受到惊吓之后是如何转向同伴并且互相拥抱的。她相信这种行为是婴儿常规 行为的一种直接延伸：

因此成年的黑猩猩会在类似的环境下拥抱、触碰或者骑在其他 黑猩猩身上，而在婴儿黑猩猩被吓到的时候，它们会或多或少跑去 抱着母亲或是被母亲抱着，伸出手去抓或者抚摸母亲的头发，又或 者是站在母亲身后抓住母亲的腿......如果情势危急它们还随时准备 好爬树。



拉维克45;古道尔还详细描述了受惊的动物与另一个动物接触所起到的平静 与安心的作用。领头动物的触碰、拍拍或者拥抱对于下属动物来说是很有安慰 效果的，偶尔相反的情况也会发生。研究者曾经发现一只成年的雄性黑猩猩在 抱着仅有3岁的雌性黑猩猩时也能得到安抚，这种情况一次发生在它被镜子里 自己的影像吓到的时候，还有两次发生在它被其他雄性黑猩猩攻击之后。

研究者对其他灵长类物种的野外观察也表明，受到惊吓或者被激怒

第八章 可引起动物恐惧的情境



的动物都有很强烈的希望能够触碰或者依附同伴的倾向。比如说，在库默 (Kummer,1967) 对于野生狒狒的研究之中，他描述道： “狒狒都居住在一 个稳定的家庭单元中，在这个单元里有一只雄性的狒狒和多达三只的雌性狒狒 及它们的孩子”,他评论表示成年动物同婴儿动物一样，在面临压力的时候都 强烈地倾向于依附同伴。因此一旦当成年的雌性动物受到了惊吓，它们就会躲 在丈夫的身后，或者由丈夫抱着。相反，当雄性在打斗中受到惊吓时，也会去 拥抱自己的妻子。当一个离开母亲却又没有完全成熟的动物受到惊吓之后，它 会寻找群体中等级最高的个体。通常这些动物对年幼动物的影响是矛盾的：年 幼的动物会跑过去依附那些引起它们恐惧的动物。在库默的研究之中还有许多 有趣的地方：在他研究的物种之中，雄性和雌性配偶之间相处的方式类似于母 亲和孩子之间的相处方式。

灵长类生物在婴儿时期发展出来的行为模式会一直延续到成年生活，并 且成为其行为特点。这种情景提示我们，不要把人类身上类似的行为看成是退 行的一种。

在野生动物身上，我们不可能明确地知道它们对于特定情境的恐惧究竟 是天生的还是后天习得的。对于蛇的恐惧就是一个很好的例子。拉维克45;古道 尔报告说，她观察的黑猩猩会同时害怕快速移动的蛇和死掉的巨蛇。但是在动 物园成长的黑猩猩看起来不会表现出类似的恐惧①。

显然，这一类不相容的研究发现是很难被调和在一起的。对于社会性物 种来说， 一旦学习到了，就会通过传统传递下来，对某些易引起恐惧的情境产 生反应。内罗毕公园研究者 (Washburn &amp;Hamburg,1965) 根据观察，对这 一点进行了很好的描述。 一群大概80只的黄褐色的狒狒原本很容易能温顺地接



①包括达尔文在内的许多动物学家都非常感兴趣于猴子和猿对于蛇的强烈恐惧，它们通常 会达到惊慌的地步，许多观察结果都是记录在案的。莫里斯夫妇(Morris &amp;Morris,1965)回顾 了这些证据，他们自己也记录了这些惊人的观察。显然在旧世界猴子和猿对于蛇的恐惧是很明显 的，是相对来说比较特别的，在没有任何经验的情况下也是会一直存在的。

138 依恋三部曲 ·第二卷 分离

近汽车。随后，其中两只狒狒受到了枪击(由当地研究寄生虫的生物学家开 枪)。从此以后这群狒狒一看到人或者车就逃跑，8个月之后它们还是不敢接 近汽车，尽管在它们休息间隙几乎每天都能看到“无害”的汽车。这个例子和 某项发现是一致的，即从简单暴力经历中学会的反应是不会很快消退的。它更 进一步阐释了这样一个观点，即并不需要许多动物都亲身经历恐惧的事件，因 为一大群动物有时候只是在听到警告性吼叫或者看到领头动物逃跑的时候就马 上开始逃跑了。因此，在它们的祖先定下传统之后，它们会将所有惊吓到它们 群体的事物看成是有潜在危险的。这意味着，它们对于蛇、人和车的躲避规则 可能只存在于其中一个群体，而不会扩散到另一个群体中。

近几年来，人们都倾向于认为只有在人类社会群体中才会有代代相传 的行为模式。现在我们已经意识到许多其他物种也有文化传统，并且这能 够影响它们的许多行为方式，比如如何唱歌(Thorpe,1965), 吃什么东西 (Kawamura,1963), 在哪里筑巢(Wynne45;Edwards,1962) 。 并不令我们 惊讶的是，鸟类或者哺乳动物会有着对什么进行躲避的文化传统存在。

在第十章中我们会进一步讨论人类发展中由文化决定的线索对于避免潜 在危险起到的作用。在这里我们将要说明的是，最近的研究表明，猴子可能仅 仅在观察到同伴对某些情景的恐惧之后，就能学会对该情景的恐惧。比如，班 杜拉(Bandura,1968) 引用了克普克斯(Crooks) 的一个研究，研究表明原 本猴子是可以与某些东西自由玩耍的，但是在它看到另外一只猴子一碰到这些 东西就恐惧得大哭之后，它也停止了和这些东西玩耍①。

*实验研究*



其他许多对捕获到的动物的研究，包括实验室研究，都扩充了我们对于 非人类的灵长类动物恐惧行为以及可能引起恐惧行为的情景的了解。





①实际上恐惧的叫声来自录音带， 一旦猴子触碰这些物体，研究者就会播放出这些叫声。

*第八章*

*可引起动物恐惧的情境* 139



有两种视觉情景会引起恒河猴幼崽的恐惧心理，其中一种是若隐若现的 刺激，另外一种是视崖。这两种实验状况都在前一章讨论婴儿恐惧行为的部分 得到了详细的描述。

希夫等人(Schiff,Caviness &amp;Gibson,1962)研究了23只不同年龄的恒 河猴在面对逼近的刺激时的行为表现，其中有8只婴儿恒河猴，它们的年龄在 5 -- 8周之间，剩下的都是青少年猴或成年猴。每一只猴子都单独在它自己的笼 子里接受测试，距离投影的幕布3米远，投到幕布上的是逐渐扩大的阴影。除 了4只恒河猴之外，其他的猴子都立刻向后缩，躲避刺激。许多动物都跳到笼 子的后半部分，后背抵着笼子。那些没那么有活力的猴子很快低头并藏住自己 的上半身。小一些的猴子也会发出警告性的呼救。(那4只没有反应的恒河猴 可能是在刺激呈现的时候看向了其他地方。)实验中并没有表现出年龄差异。 刺激的速度和形式也与实验结果无关。当单独给予一系列15次逼近的图片刺 激，刺激之间间隔10秒钟时，没有产生习惯化的现象。

当这群恒河猴面对不断缩小(远离)的阴影时，它们的反应是非常不同 的。除了4只恒河猴之外，所有的猴子都凑在笼子前部，好奇地观察着阴影缩 小。屏幕变亮也能引起它们的注意力。变暗的屏幕则不会引起特殊的反应，除 非当变暗出现在逼近的刺激之后，它们会表现出轻微的后退动作，这时它们的 动作比看到逼近的刺激轻柔了许多。

进行过视崖测试的幼年恒河猴数量很少，但是它们的反应是明确的。沃 克和吉普森 (Walk &amp;Gibson,1961) 报告了一个雄性幼崽在10天大、18天大 和45天大的时候的测试结果，以及一个雌性幼崽在12天大和35天大的时候的测 试结果。在它们两周左右大测试时，两个婴儿只是表现出对裂隙的回避。在18 天和35天大时，它们都会表现出明显的区别度，并且在每次测试中都会有效地 回避“更深”的那一侧的视崖。因此，在这个种群中，在个体刚开始学会运动 的时候，回避悬崖深的一侧的倾向只起到了部分有效的作用，但是在之后这种 倾向迅速提升。范茨(Fantz,1965) 对幼年恒河猴进行的类似实验也得出了

140 依恋三部曲 ·第二卷 分离

类似的结果。

在许多针对灵长类生物的实验中，陌生的人或者物体一般被用来当作引 起恐惧的刺激。

哈洛和他的同事进行了许多有关幼年恒河猴恐惧行为的研究。小于20天 的恒河猴婴儿不会表现出任何对于陌生视觉刺激的恐惧，比如，它能够安心地 接近一个从来没见过的会移动的动物玩具。但是，在出生20天之后，尤其在出 生6周之后，给恒河猴婴儿呈现这样的玩具会让它马上逃离。而那些由布料仿 制的“母亲”养大的恒河猴婴儿在面对令它恐惧的玩具时不仅会马上逃跑，还 会急切地寻找它熟悉的假母亲，并且紧紧依附于它。通常对于一个年纪稍大的 幼崽，即12周或者更大的幼崽来说，在它远离那个令人害怕的玩具并且依附假 母亲之后，它们会放松下来。之后它可能会离开假母亲并且小心翼翼地靠近那 个玩具，甚至有可能伸手去触碰探索那个玩具。但是，当假母亲不在的时候， 面对同样情景时婴儿恒河猴的表现是完全不同的。它很有可能会在地板上缩成 一团并且尖叫。梅森(Mason,1965) 对黑猩猩也进行了类似的实验，他也使 用了陌生的物品作为引起恐惧的刺激。在这种生物之中，有同伴在场或独自在 场时，它们的表现是完全不同的。这些实验结果让我们不禁开始考虑非人类灵 长类动物在面对复杂的场景时会有什么样的表现，尤其是单独一人时会带来怎 样巨大的影响。

*复杂情景*



猴子和猿与人类相似的地方在于，当它们面对超过一种令人害怕的复杂 情景时，它们会表现出比见到其中任何一种场景都更加强烈的恐惧。而如果它 是独自面对复杂情景的话，恐惧行为可能会更加严重。



第八章

可引起动物恐惧的情境 141

*独自面对问题*



洛威尔和海因德(Rowell &amp;Hinde,1963) 在实验性研究中报告了对17只 恒河猴的观察数据，其中有13只成年恒河猴(3只雄性，10只雌性)和4只亚成 年恒河猴(每种性别2只)。这些动物都各自成长在稳定的群体中，其中每只 雄性和3 -- 4只雌性以及它们的孩子住在一起。每次测试耗费3分钟的时间，包 含一些简单的情景。在每次测试时，与这些动物混熟的测试者都会站得离笼子 很近。第一次测试中，他给恒河猴们一些香蕉；第二次测试是静静地看着它们 但是没有瞪视它们；第三次测试则是戴着面具穿着斗篷而且微微地动几下。在 测试之前每只动物都被观察了半个小时，它们的行为也得到了记录。之后进行 测试，且三次测试之间都有5分钟的间隔时间。

在第一次进行系列测试时，它们是和平常一起居住的恒河猴在一起接受 测试的。在测试者每次出现后，它们都会表现出与测试开始之前不一样的行 为。它们会发出更多威胁性的噪音，活动更频繁，比如拍打嘴唇、抓挠以及打 哈欠，这些表现都与焦虑有关。另外，它们排尿会更加频繁，它们的毛发会竖 起来，并且有惊恐的面部表情。(有时候成年的雄性会对测试者发起攻击，但 是其他猴子不会对测试者发起攻击。)

在测试者戴着面具穿着斗篷移动而不是静静地站着时，动物的上述行为 表现显然变得更加频繁。在面具测试中，猴子的低攻击性的威胁叫声、毛发倒 竖、撒尿、惊恐的表情和打哈欠等行为的频率都出现显著增高。在观察中还发 现，猴子被安静地观察时只是表现出“心神不宁”,而测试者戴了面具之后动 物都变得“恐惧且愤怒”了。

在第二次进行这一系列测试时，每只动物都是被单独进行测试的。在测 试开始之前六个小时，被试动物所在群体内的其他猴子被锁在户内的笼子里， 将要接受测试的猴子单独留在它所熟悉的户外笼子中，但是它还是可以听到它 同伴们的声音，并透过窗户看到同伴，因此它也不算是完全的孤独。然而，对 每一只猴子来说，单独进行简单的测试时它们的恐惧都比有同伴陪伴时发生的



频率更高。增加的分数范围从三倍到五十倍不等。被测试的猴子在测试期间最 常发生的行为就是看向窗户，通过那扇窗户能够看见它不在场的同伴。

总结了他们的发现之后，洛威尔和海因德写道：

因此，隔离是在所有情况下都会让个体产生压力的因素，但是 对于本身没有受到刺激的动物产生的影响很小，如果伴有其他产生 压力的因素时影响就会增强。就好像隔离产生的效应不是加总而是 放大了。

在哈洛的实验中，被试小恒河猴是由布料假母亲养大的，他的实验结果 也支持了以上结论(Harlow,1965) 。 在一系列的研究中，有四只被布料假母 亲带大的小恒河猴，研究人员将它们带进一个陌生的房间，这个房间有六平方 米，里面有多种小猴子感兴趣的物品。每一周研究人员都会对每只小恒河猴进 行两次测试。其中一次实验中布料母亲会出现在这个房间里，在另一次实验中 布料母亲不出现在房间里。而布料母亲出现以及不出现时，婴儿的表现是完全 不同的。

当布料母亲出现在小猴子面前时，小猴子进入陌生的房间后就会冲过去 抱住它的“母亲”。小猴子也因此放松下来，很少表现出忧虑，开始在“母 亲”身上爬来爬去，触碰它。几次下来之后，小猴子开始将布料母亲作为安全 基地，并从这一点开始向四周探索。离开母亲之后小猴子向着玩具移动过去， 将其捡起来并且抓着玩，接着它再移回布料母亲的身边。有时候小猴子会带着 它的玩具一起活动。在对离布料母亲很远的玩具进行探索之后，它们会很快返 回这个安全基地。在整个过程中小猴子看起来都是放松且自信的。

当布料母亲不在场的时候，小猴子的行为变化非常大。小猴子要么就缩 在地板上一直晃动并且大哭，或者在四周一直跑动。而对于物体的探索也是 “简短的、行为古怪的和发狂的”。从观察者的角度来看，小猴子处于一种焦

第八章

*可引起动物恐惧的情境*



躁和迷惑的状态中①。

梅 森(Mason,1965) 对于小黑猩猩的研究也有类似的结果。在一个实验 中，实验者单独对12只出生在非洲的动物的脚部进行电击。 一部分动物在进行 电击时被观察者抱着，另一部分独自面对电击。当动物是独自面对电击时，它 每次会有大约60%的时间在呜咽尖叫，当它被观察者抱着时则基本是保持安静 的。观察动物面对新奇情景时的表现也能够得到相同的结论。

在甘特以巴普洛夫传统进行的另外一系列实验中，结果表明，狗所表现 出的焦虑在有人类同伴陪伴的情况下，尤其是在有这只狗熟悉的人的陪伴下， 会得到一定的缓解。轻拍和爱抚对狗来说是非常有效的，而且这种效果对于 被频繁的实验流程弄得“神经质”的动物来说更是明显的。林奇 (Lynch,

1970)回顾了这些发现。

*恐惧、攻击以及探索*



那些能够引起人类和动物恐惧的情景刺激同样也可以在环境几乎不改变 的情况下激发不同类别的行为。攻击行为就是替代性行为之一；探索行为也是 如此。

动物在面对有潜在危险的刺激时是远离还是攻击取决于许多因素，有一 些因素是生物性的，另外一些因素是情境性的。在生物性因素中，个体的物 种、年龄和性别起着主要的作用。在许多物种之中，包括陆生灵长类动物，年 纪大一些的，特别是雄性生物更倾向于攻击，而未成熟的生物和雌性则倾向于 撤退躲避。生病和疲劳可能也是导致退缩的原因之一，而饥饿可能是攻击的原 因。在情境因素中，处于自己熟悉的领地会让动物充满魄力和勇气，而在其他 地方时动物则倾向于退缩。但当逃跑路线被封锁时，攻击就是一种规则。通常



①被铁丝假母亲养大的小恒河猴几乎不受假母亲是否在场的影响。它们在两种情境下都表 现出极端的痛苦和焦虑，焦虑的程度甚至比那些被布料假母亲养大且假母亲不在场的小猴子还要 严重。因此铁丝假母亲根本就无法作为小猴子的安全基地让它们去探索这个房间。

144 依恋三部曲 ·第二卷 分离

两种行为可以同时被引发：尽管在攻击的行动中，个体可能还是会表现出恐 惧。攻击、威胁、逃跑和屈服，由于它们之间紧密相关，有时候会被生态学研 究者混在一起命名为“格斗行为”。这些行为之间存在密切关系的原因是，有 一些引起这些行为的必要条件是相同的(Hinde,1970)。

环境因素也能够解释退缩和探索之间的密切关系，这些问题在第一卷第 十三章中得到了讨论。众所周知，单一的刺激情景，即陌生或者新奇的事物， 可能会导致退缩或者探索行为，也可能两者均有。在许多物种之中，环境的一 个小的变化会引起动物的探索行为，而大的变化则会引起恐惧行为。通常带有 兴趣地接近和受到惊吓地退缩是同时发生或者在很短的时间内连续发生的。这 两种行为之中哪种处于主导地位取决于许多因素 --  -- 新奇刺激的细节、所处的 环境(熟悉或不熟悉的场地，有无同伴在场)、个体的年龄和性别、激素水平 以及一些其他的因素。

情境中小的改变确实可能会对行为模式产生巨大的影响，但我们不能夸 大这一现象。如果一群动物的目的是在野外环境中生存下来，那么它们之中的 每一个个体都需要根据它们的年龄、性别和社会地位在审慎和勇猛之间寻求一 个良好的平衡。

第九章

危险和安全的自然线索



我留下我亲爱的宝贝躺在这里， 躺在这里，躺在这里，

我留下我亲爱的宝贝躺在这里， 我去采摘蓝莓

我发现了些许棕色的水獭的踪迹， 水獭的踪迹，水獭的踪迹，

我发现了一点棕色的水獭的踪迹， 但从未见宝贝的踪影喔

我发现了湖面上天鹅的踪迹，

湖面上的天鹅，湖面上的天鹅， 我发现湖面上天鹅的踪迹，

但从未见宝贝的痕迹喔



146 依恋三部曲 ·第二卷 分离



我发现了山雾蔓延的痕迹，

山雾蔓延，山雾蔓延，

我发现了山雾蔓延的痕迹，

但从未见宝贝的踪影喔

 --  -- 盖尔语( Gaelic)

*宁可事先谨慎有余，不要事后追悔莫及*



我们目前为止提到的刺激情境中 --  -- 陌生、刺激的突然改变、飞速接 近、高、独自一人 --  -- 没有一个情境在本质上是危险的。每个情境不过是潜在 危险的提示，或者，更准确地说，是风险增加的指标，所以就其本身而言，只 有中度准确性。因此，大多数引发恐惧的情境在之后被证实是不存在任何危险 的，然而，相比之下，某些真正危险的物体和事件却没有任何恐惧唤起的自然 线索可以预示其来临。实际危险与自然线索之间的这种不完善的关联，令临床 医生产生了困惑，并且给粗心的理论家们设下了陷阱。

这里所提出的理论核心，直接源自个体生态学，其要点是，对于每一个会 令个体产生恐惧的刺激情境，人类的反应是有基因偏向性的，这些情境就如同 交通路口的红灯或空袭警报的地位，它们每一个都是潜在危险的信号，而非本质 上就是危险的。与此类似的是，当人类在惊恐时，基因偏向性地趋近和依附的人 或物，其地位就相当于圣地一般的避难所。它们都代表潜在的安全，但都不是本 质上就是安全的。然而，红灯和圣地的信号价值是由人类习俗所赋予的，并通过 言语传递；自然线索的信号价值是由统计的关联产生的，通过基因传递下去。个 体由强烈的基因衍生出的偏好，会对自然的线索产生不同的反应，要么采取回避 行为，要么采取趋近行为，因其具有生存价值，在进化的过程中，已经成了人 类的特征。这些偏好在童年和老年期是显而易见的，在成年期有时会被伪装或
