
第九章

危险和安全的自然线索 147



打了折扣，但这些偏好会持续终身。从摇篮到坟墓，它们成为人性中本能的 部分。

我们将会看到，这个理论很好地解释了为什么在现代西方环境中，在那 些实际上最没有危险的情境中，恐惧可以很容易地被唤起；同时也解释了为什 么恐惧可以通过一些行为得到缓解，例如抓紧一只泰迪熊或者猛吸一口烟，而 这些行为本身并不能有效地增加安全性。尽管在一个聪明的城市居民眼中，这 些行为可能看起来是不合理的和幼稚的，而在一个显然更有智慧的生物学家眼 里，这些行为甚至会被归于病理性的幻想。研究显示，事实上，人类最初依赖 提示危险和安全的自然线索就是这些经过几百万年形成的可感知又有效的系 统，这与不合理或者鲁莽的描述相去甚远。

必须牢记的是，我们有且只有一次生命。尽管风险只是偶尔发生，无论 是为了潜在获益，还是仅仅为了娱乐，在平凡的生活中，当我们感知到危险的 自然线索时，也许在百分之九十九的情况下被证实没必要采取行动，但是最好 也要采取行动，这好过习惯性地忽略危险线索，而导致第一百次的时候成为受 害者。如果我们经常无视红灯，死亡可能暂时不会来临，但是我们的生命也许 将时日无多。

潜在危险的自然线索仅仅预示风险增加，并没有提供信息表明风险的绝 对等级。对不同物种来说，不同年龄和不同性别的动物在不同的环境中的绝对 风险是不同的。根据预示的线索不同，风险可以从高到低有不同等级。例如， 与食肉动物相关的某些自然线索，可能在某些自然环境下与高风险相关，而在 另一些环境中可能是低风险的。类似的，还有些自然线索，例如独自一人，可 能因特定环境和特定个体的不同，风险等级的高低也不同。然而，不论风险的 绝对水平如何，自然线索通常是与风险增加相关联的。这种风险的增加可能是 从中等强度增加到非常高的强度，也可能仅仅是从接近零增加到百分之一。如 果没有对整个情境的充分了解，任何情况下风险的绝对等级皆未可知。然而看 起来很清楚的是，在每种情况下风险的等级都是有可能提高的。

148 依恋三部曲 ·第二卷 分离

面对风险增加的自然线索，我们反应的偏好具有巨大优势，在风险与自 然线索之间，自然线索作为指示器会把我们的预警水平调高，当把风险与线索 结合起来时，这种意图的潜在价值就大大增加了，某种程度上正如布罗德本 特 (Broadbent,1973) 描述的那样①。无论这其中有多少情境是根本没有危险 的，我们宁可事先谨慎有余，远好于事后追悔莫及。

类似的，从潜在危险逃离到安全的避风港同样也是有好处的，小动物的避 风港是地被植物，猴子的避风港是树梢，群居动物的避风港是他们的社会群体， 而对那些更弱小的动物来说，避风港就是比它们更强壮的伙伴们。不论这些行 动是否必要，我们再次强调：宁可事先谨慎有余，不要事后追悔莫及。

说到这里， 一些读者可能已经没有耐心了。从猴子和猿，甚至年幼的儿 童身上概括出来的原则不管多么正确，成人都是更加复杂的。思考和想象，合 理或荒谬，意识或无意识，这些都可以是人类恐惧的原料。为什么要在这些原 始的机制上浪费时间呢?当然，原因是，大部分西方人对恐惧的认知具有复杂 的上层结构，只有建立在那些原始的基因偏好的基础上，才是可以理解的，而 这种原始的基因偏好的底层结构是从不同环境中进化而来的，且是我们与其他 灵长类物种所共有的。这里争论的是，对原始底层结构的不理解，导致了很多 严重的误解。这些原始的过程不仅影响着每个成年人的行为，而且也影响着他 最复杂的认知结构和他的感受方式。不论是突然的惊吓还是长期的慢性焦虑， 不论是临时的安慰还是稳定的自信， 一个人(不论男女)思考和感受的方式很 大程度上都是由强烈的基因偏好决定的，这些基因偏好就是不经思考地对自然 线索做出的反应。



①布罗德本特讨论了各种方式，其中不可靠或在其他方面证据不充足的项目可被大脑有目 的地用来决策和行动。当这些项目被大量接收时，个体可以通过两种主要的方式对其进行加工。 一种方式是对它们进行独立而连续的加工，这种情况下的决策不太可能获得最大限度的利益。另 一种方式是对这些项目进行同时加工。在那种情况下，不仅可以获得最大限度的利益，而且决策 效果可能与采用第一种方法时有着巨大的不同。已有的资料认为，将危险的自然线索组合起来对 个体行为有显著影响，这种组合的内容可能通常是同时被加工的。



第九章

危险和安全的自然线索 14.9



在接下来的章节中，我们将会首先呈现个体对自然线索反应的强烈倾向 性，这些自然线索包括会使人产生恐惧的更为复杂的情景，以及随后对此不断 精炼出的评价过程衍生出的更为广谱的人类情感状态。在继续往下进行之前， 让我们先进一步思考一下基因偏好的基础结构。我们从身体疼痛作为自然线索 的特殊之处开始谈起。

*疼痛作为自然线索的局限性*



过去一些理论家假设，引起恐惧反应的只有一种刺激，就是身体的疼 痛，并且，其他所有恐惧唤起性质的刺激都是从与疼痛相关的刺激派生出来 的。这个理论不仅是错误的，而且略加思索之后就会发现这几乎是很难让人信 服的。

作为潜在危险的一个自然线索，身体疼痛的体验归属于一个特殊的范 畴。有些线索的关注点远非那么直接，这就是远端线索，对远端线索的感受是 由距离感受器(如眼睛、耳朵、鼻子)接收的。当潜在危险仍然有较远距离 时，感受器就会示警，这些线索使动物和人类能够及时采取防范措施。相比之 下，就像之前章节中提到的，如果等待事件发生直到体验到疼痛，可能已经太 久了。我们可以把距离感受器比作前置的瞭望台，而生理疼痛则是最后的防线。

疼痛的特殊性质在于，这时行动已经太迟了，它会引发立刻且紧迫的行 动。许多动物在首次感知到远端线索之后的典型反应是警觉小心，而这个阶段 在疼痛来临时已经没有存在的必要了。取而代之的是立刻的和不假思索的撤 退，或者攻击。

当然，疼痛的另一个特殊性质在于，它的力量是促进学习。无数实验证 明，动物可以迅速而坚定地学会识别那些曾经让它体验过疼痛的情境，并做出 反应以回避疼痛。通过这种学习，动物不再依靠疼痛这种危险的近端线索，转 而利用一些远端线索。这些远端线索可以提供时间和空间，以便它采取预防措 施。这些前置的瞭望台使动物保持警觉，对新线索进行识别和注意。

150 依恋三部曲 ·第二卷 分离

即使生理疼痛相对于一些其他的自然线索而言，可能与潜在危险更加相 关，但它并不是绝对可靠的。比如，医疗看护虽然可能造成疼痛但通常并不是危 险的；而一些真正危险的情况，如内出血，却并不伴随疼痛。这仅仅只是一些例 子，严重的危险可能并没有自然线索，或者只有微弱线索作为预警。

*没有自然线索的危险*



我们早先提到过，以恐惧为反应的那些单一的或组合的自然线索，是所 有我们可能陷入的危险情境的指示器。不过，有一些危险情境不呈现任何线 索，使我们无法利用自然偏好来逃脱。有些情境发出的信号却是我们的感觉器 官无法侦测到的。

在自然发生的危险中，传染性疾病就属于这种类型。当传染病是通过空 气传播的，通常不会有自然发生的线索来使我们感知到它的存在，我们也无法 利用我们的基因偏好进行撤离。(与此相反的是，如果产生腐败的气味，通过 食物和水传播的疾病就不那么无声无息了)。此外，在现代，环境已经增加了 大量的危险，这些危险同样不会露出人类敏感的线索。例如一氧化碳气体和X 射线。因为在这样的情况中，进化还没有时间也没有机会给我们提供侦测它们 的自然手段，我们不得不转而依靠人工指示器。

因此，虽然我们可以利用识别危险和安全的自然线索，我们遗传的天赋 为我们提供了敏感的、有效的自卫方式，但这远非万无一失。在无数场合，我 们受线索引导回避一些情景是没有必要的，完全无害的，而在其他一些场合， 我们却有可能让自己误人真正的危险。

*独自一人的潜在危险*



这些预示危险增加的自然线索很大部分是与独自一人有关的。从统计学 上来讲，独自一人相较于有人陪伴的安全性要低一些。在童年期、生病时以及



第九章 危险和安全的自然线索

15/



老年期，这种情况应该更是如此的，这一点并不难理解。而对那些普通的健康 长大成人的男性和女性，独自一人也同样如此。我们有理由相信确实如此(独 自一人时确实比有人陪伴时的风险性更高),尤其是在一些特定情境中，即使 在西方国家这种情境可能极少，且绝对风险也不高。因此，这个章节的论点在 于，如同贯穿人类的早期历史一样，在今天的很多情况下，避免独自一人仍然 是一种恰当的做法，正如避开其他潜在危险的自然线索一样。所以我们应该形 成这样的概念，即我们从陪伴中感受到舒适并寻求舒适，而我们在独处时体验 到或多或少的焦虑，就一点也不令人奇怪了。

在之前的章节中(第四章),我们论证过，如果我们想要理解人类行 为，根据我们了解的关于人类环境的进化适应性对其进行观察是很有必要的。 之后，沿着这一思路(第十二章),这个理论被向前推进，即在具有进化适应 性的人类环境中，依恋行为会促进个体与特殊陪伴者保持亲密，而这些依恋行 为的功能是保护自己免受捕食者的危害，这对人类、哺乳动物和鸟类等其他物 种来说都是如此。对所有生活在陆地上的灵长类动物来说，与族群待在一起更 为安全。从族群中分离出来就容易成为潜伏的豹子①或一群猎犬的食物。对更 弱小的成员来说，尤其是雌性和幼崽、年老的和生病的，落单经常意味着迅速 死亡。

在实践工作者中，这个理论有时会被看成是学术上的奇葩。是的，也许 我们可以说，人类历史中有一段时期，分离会引发来自捕食者的威胁。但那是 很久之前的事了。这些反应持续到现代是一种无关的麻烦，是时候去除这些古 老的迷信了。

上述推论有以下几个缺陷。首先，即使我们希望如此，几百万年构建起





①自第一卷出版以来，关于豹子对早期人类的危险性的进一步证据已经众所周知。据布莱 (Brain,1970) 在德兰士瓦一个洞穴中发现的罗百氏傍人骨头化石碎裂的方式是典型的美洲豹捕 食的形状。保存更好的(青少年的)头骨中其中一个上面有两个洞，尺寸大小和间距刚好与美洲 豹的犬齿相符。



152

依恋三部曲 ·第二卷 分离

来的基因偏好也不可能在一夜之间就被抹掉。其次，反射机制表明，试图抹掉 它们可能是非常不明智的。如今，在世界上许多地区，独自一人的绝对风险仍 然是相当高的；在西方社会，这种风险甚至比我们想象中的还要高。

确实，在如今的西方国家，食肉动物不再是带来伤害和死亡的原因。但 是还有其他的危险存在。取代食肉动物的是大马力的摩托车和家用电器，它们 都会带来新的危险和伤亡。刚会走路的幼儿和老年人是主要的受害者。然而， 尽管一般经验强烈显示，大多数处于危险中的孩子和老人是被独自一人留下 的，可是那些强调事故预防的研究者们对这一点却很少关注。伦敦一个行政区 以及瑞典对交通事故的统计揭示了这一点。

*儿童的交通事故*

在伦敦行政区之一萨瑟克区，1968年间⑨行人受伤人数达到901人，其中 27人是致命重伤。总伤者中的411人是15岁以下的儿童，接近一半(46%)。 这表示儿童受伤的发生率大约是成人的3倍。



<table>
<col width="31%" />
<col width="31%" />
<tbody>
<tr>
<td align="left">年龄


</td>
<td align="left">受伤人数


</td>
</tr>
<tr>
<td align="left">0 -- 2岁


</td>
<td align="left">14


</td>
</tr>
<tr>
<td align="left">3 -- 5岁


</td>
<td align="left">125


</td>
</tr>
<tr>
<td align="left">6 -- 8岁


</td>
<td align="left">124


</td>
</tr>
<tr>
<td align="left">9 -- 11岁


</td>
<td align="left">81


</td>
</tr>
<tr>
<td align="left">12 -- 14岁


</td>
<td align="left">67


</td>
</tr>
<tr>
<td align="left">总计


</td>
<td align="left">411


</td>
</tr>
</tbody>
</table>

在所有受伤儿童中，几乎三分之二(62%)是完全独自一人的。即使在 幼儿中也有超过一半是独自一人的。其余大部分是与其他儿童在一起，且那些 儿童通常并不比他们年龄大。只有八分之一受伤儿童有一个成人陪同。







①我很感激行政区的道路安全员古德先生，他提供了这些数据。

儿童最易受伤害的年龄段是4 -- 8岁之间。儿童在这个年龄段受伤的风险是成人的五倍。 那些更小一些或更大一些的儿童(3岁和8岁儿童)受伤的发生率稍微低一些。年龄分布如上表 所 示 。

第九章

危险和安全的自然线索 153



瑞典也出现了类似的现象(Sandels,1971) 。 在行人受伤的案例中，3 --  10岁间的儿童尤其多。 一项对人行横道上受伤的11岁以下儿童的177例事故的 专门研究显示，44%的儿童是独自一人，34%是与同龄人一起，只有约20%的 儿童有一个成人陪同。

虽然我们仍然缺乏决定性的数据，表明儿童在有成人陪同时与没有成人 陪同时事故的发生率有显著差异，但是似乎也可以得出这样的结论：与有成人 陪同相比，更多的儿童交通事故的发生是由于他们独自一人在街上或只有同龄 人陪同①。对任何曾经在市区照看过孩子的人来说，这个结论几乎一点儿也不 意外。

*成人的风险*



独自一人对儿童和老人来说是一种风险，这一点也许是我们容易理解的。 但是，放在成人身上可能不容易被接受，对强健的成年人来说，独自一人被认 为几乎没有风险。然而，进一步的研究强有力地表明，这确实是有风险的。

通过比较相关数据，我们发现，在西方国家，即使是强健的成年男性和 女性，在许多情境中，独自一人比有人陪伴时受伤和死亡的风险都可能要更 高。在城市街上走夜路就是一个例子。在某些地区，警察两人一组进行巡逻， 这不是没有原因的。此外，运动爱好者们也意识到，独自一人会带来风险的增 加。不论是爬山、游泳、洞穴探险还是航海，独自一人都是有危险的，有时是 因为，在监测危险方面，“三个臭皮匠，胜过一个诸葛亮”;有时则是因为， 当两个人一起时某个伤害并不构成问题，但当独自一人时这个伤害就可能是致 命的。

①对那些在交通事故中(Backett &Johnston,1959;Burton,1968)受伤的儿童的家庭背 景调查，使得为什么这些儿童没有家长照顾的原因真相大白。与控制组的儿童相比，我们发现 更多的受伤儿童是不被需要的和不被爱的，而且一般有一个焦虑的、全神贯注于其他事情的母 亲，比如自己或其他家人或弟弟妹妹或年长的亲戚的疾病，或是妈妈又怀孕。马尔廷(Martain, 1970)报告了在烧伤的儿童中也有相似的发现。



154

依恋三部曲 ·第二卷 分离

独自一人的另一个危险发生在当他被疲劳征服的时候。 一旦睡着，他无 法在危险来临时保护自己。相反，如果他有伙伴们陪同，每个人都能轮流警 戒。确实，在航行的船只上，轮流警戒是有组织地进行的，这种睡眠类型的人 类版本是和群居而眠的鸟类和灵长类动物共同的。因为每个动物都在夜里的某 些时候是醒着的，在任何时刻，当大多数动物都在睡觉时， 一些动物很可能醒 着，准备发出警报 (Washburn,1996)。

确实，近些年来，有人已经完成了独自航海的伟大壮举。对他们的成功 产生如此大的兴趣，预示着公众有这样的认知：独自航海不仅征服了困难，也 是冒了巨大风险的。和许多人待在一起是更安全的，尤其是有熟悉的人陪伴。

*熟悉的同伴和环境带来的潜在安全性*

在这几章里，我们强调的是，引起恐惧的不仅包括在某些情境中那些在 场的、确切的或即将到来的，也包括另一些情境中那些不在场的，确切的或即 将发生的。贯穿一生，我们总是趋向于被某些有生命或无生命的环境所吸引， 主要是那些我们熟悉的人或地方；而排斥另一些环境，尤其是那些显示出一个 或多个潜在危险的自然线索的环境。因为有两种自然线索是我们趋向于回避 的：陌生和独自一人。所以就像其他物种的动物一样，人类有一种明显趋向， 一直待在一个特定而熟悉的地方，并且有特定和熟悉的人陪伴。

很明显，长久以来，任何物种的动物都趋向于限制它们的活动以便于它 们可以待在那些它们生理上适应的地球表面。这些部分可以用不同的物理指标 来表示，例如土壤、空气、水、温度梯度、降雨量，也有一些可以用生物指标 来表示，例如某些特定食物的存在或缺失。只有通过这些方式调节活动，物种 成员们才可以在生命处于某些临界极限的情况下，维持生理指标。这些类型的 行为系统的激活和终止可以使动物维持在其生态区位内，这种行为系统在传统 上被称之为本能。

第九章 危险和安全的自然线索

然而，生态的限制虽然可能是重大的，但与不断在自然中发现的限制相 比，就不值一提了。仍然很少有人能意识到，也许一个物种的个体从在它们生 态适应的整个地表中随机漫游开始，终其一生都生活在一个极其受限制的活动 范围内①。例如，野鼠生活在不过几百平方米的灌木丛里，狒狒生活在几十平 方千米的热带草原上，猎人和采摘者生活在几百平方千米的森林或平原中。迁 徙的鸟类可能在鸟巢和越冬地之间飞行了几千米，只在每一个地方使用特殊的 部分，很多鸟每年都在其出生地或离出生地非常近的地方筑巢。

鸟类和动物类似的是，它们都会和其他同类不加区分地混杂在一起。个 体识别是通行的规则。它们与某些个体的紧密联结可能会持续很长时间。与另 外一些成员就可能没那么亲近，但是依然会维持着关系。然而，对其他个体要 么几乎没有兴趣，要么小心回避。因此，每个个体都有自己依恋的、相对较小 但非常与众不同的环境。

动物倾向于生活在一个生态适应的环境之内，其生存价值是毋庸置疑 的，但维持其特定和熟悉的环境的巨大倾向性，其生存价值初看起来则可能是 值得商榷的。然而对这个问题的检验表明，这样做很可能带来明显的优势，尤 其是当情境变得不利时。通过维持熟悉的环境，动物或者人类立刻知道去哪里 可以找到食物和水，不仅仅在平常的季节里，在那些不时出现的异常糟糕的年 份也是如此；它也知道，哪里有躲避恶劣天气的地方，哪里有树木、悬崖峭壁 或者洞穴可以提供安全的庇护，面对的危险是什么以及危险可能会从哪里来。 通过与熟悉的同伴待在一起，它能够从已经建立的相对成功的习惯中获益，比 如食物偏好，还有在受到捕食者的威胁时通过协调的社会行动获益。因此，通 过维持熟悉的环境，个体可以待在一个相对安全的地方，可以很好地避开许多





①领土范围的概念包含领土权，但是也可以更宽泛。虽然很多鸟类和哺乳动物表现出显著 的对某一个特别的领土范围的偏好(见Jewell &Loizos,1966), 但极少有维持和防卫一片独有 领地的行为。对动物占有领土的可能的功能的讨论，见克鲁克的研究(Crook,1968), 不同的物 种之间可能存在差异。



156 依恋三部曲 ·第二卷 分离

会危及自身的危险。

据此推测，个体维持它所熟悉的环境是行为系统激活和终止的结果，这 种行为系统对这样一些刺激情境是敏感的，比如陌生还是熟悉，独自一人还是 有人陪伴。一方面，调节恐惧行为的行为系统趋向于使个体离开那些具有潜在 危险的情境；另一方面，那些调节依恋行为的行为系统趋向于使个体趋近或待 在那些潜在安全的情境中。

这把讨论带回到了依恋行为。行为系统支持更弱更幼小的个体接近另一 个更强壮的个体，这个现在可以被看作是更大的系统的一部分，这个系统的影 响在于调节整个生物活动，使得个体待在自己熟悉的环境中。在大多数物种 中，对一个父母人物的依恋是个体行为发展的第一种形式。

在下一章节以及第十八、十九章，我们将会讨论很多研究中的困难，这 些困难一直存在于有关焦虑的精神病学和精神分析理论中，这些困难是源于对 个体熟悉的环境、熟悉的同伴以及其情绪状态的影响认识不足。只有认识到， 每个人的环境对他自己来说都是独特的，我们才能理解他是怎样感觉的。

*与熟悉的环境保持稳定关系：内稳态的一种形式*



那些接受过生理学方面训练的人可能会发现，在研究中要考虑到体内平 衡，在体内平衡状态下对行为进行观察，这是很有启发的。生理学家研究的系 统维持着某些生理化学指标 --  -- 在器官内部，在一定的限度内；而调节依恋行 为和恐惧行为的系统，则维持整个个体在环境中的特定部分。一种情况下，有 机体保持内在的稳定状态，而在另一些情况下，有机体与环境之间的关系保持 稳定的状态。

这里依据体内平衡抛出了恐惧和焦虑的理论，其主要优势在于，这样做 可以将它与这个理论的其他两个部分联系起来，它们通常都会借助体内平衡原 则。一方面，这个理论与应激和应激性疾病有关，大多数会引出生理学体内平

第九章 危险和安全的自然线索



衡的概念；另一方面，它与防御机制的理论有关，传统上，它也被构想为促成 维持体内平衡的一些形式的原因。弗洛伊德假定防御过程帮助个体将精神结构 中的刺激水平降低到稳定的低水平，这个理论的先进性在于它把防御机制设想 为维持了我们称之为稳定的“代表性的”状态①。

我们在这里提出的观点是，在个体和他熟悉的环境之间保持一种稳定的 关系时，相较于保持他生理的稳定状态，几乎是无意识的和不假思索的。在内 平衡的每种状态中，个体被认为生来具有发展生物系统的强烈的基因偏好，通 过对某些刺激类型的敏感，每当一些特别的标准偏离了一定的限定范围时，个 体就会采取行动，而一旦恢复到那些限定范围则停止行动。因此，这个理论 将维持有机体和其熟悉的环境之间的稳定关系放在了与生理状态同样重要的 等级。

进而，系统对这两种形式的内稳态的维持被看作是互补的。显而易见的 是，只要个体维持在其熟悉的环境之中那就是成功的，在负载增加的情况下， 也可以轻松地维持生理内稳态。这是因为，只要个体待在他熟悉的物理环境中 并与熟悉的同伴在一起，他就更有可能找到吃的和喝的，并获得可靠的、持续 的保护，免受来自自然的伤害，包括来自捕食者、有毒的食物、从高处落下、 溺水以及暴露和寒冷的伤害。相反，只要系统可以成功地维持生理内稳态，个 体将会更加健康，而且更容易有效地待在他熟悉的环境之中。鉴于此，维持 个体和其熟悉环境的稳定关系的调节系统可以被当作是生命维持系统的“外 环”,与此互补的是，维持生理内稳态是系统“内环”。

当然，必须强调的是，无论内稳态的种类如何被界定，在整个生命周期 中，其状态从来不会持续超过相对稳定的范围。的确，只要研究的单位是个 体，成长的过程就是内稳态发展过程的对立面。内稳态不仅有助于理解恐惧和 焦虑，也是理解悲痛和哀悼的关键概念。





①整合了这些观点的理论将在第三卷的后面部分展开。

158

依恋三部曲 ·第二卷 分离

虽然研究更多地关注维持个体与其熟悉环境之间的稳定关系，但是，与 之相对的探索行为和研究行为的重要作用并未被忽略(见第一卷第十三章)。 当然，我们也并没有忽略那些生命周期的常规序列中产生的发展变化的内容。
